פרק 1: מבוא
הבעיה שביסוד מחקר זה היא בעיה בסיסית באנליזה של בטון מזויין אשר, בהיותה מורכבת ומכילה רבים מהמאפיינים של הבטון המזויין, היא משמשת נושא חשוב למחקר ניסויי ועיוני מתמשך כבר בעיקר במהלך שלושים השנה האחרונות. הפעילות המחקרית בתחום זה התקדמה במידה רבה בתקופה זאת ובעיקר בשני העשורים האחרונים. לפני שנים רבות הוחל במכון הלאומי לחקר הבנייה בפעילות מחקרית בכיוון זה, אשר לא המשיכה והמחקר הנוכחי נועד להחיות את הפעילות ובהתאם למצב הידע העדכני לקדם את ההבנה ואת דרכי הטיפול בבעיה מורכבת, חשובה ובסיסית זאת.
מבנים רבים מבטון מזויין עשויים לוחות אשר הכוחות פועלים עליהם במישור הלוח (ציור 1.1). ההתנהגות הממברנית הדו-מימדית של הלוח המישורי מבטון מזויין היא נשוא מחקרים רבים ובהבנת ההתנהגות של לוח כזה יעסוק מחקר זה. הבעיה המחקרית מתמקדת בלוח הנתון בשפותיו לפעולת כוחות ניצבים לשפה וכמו כן גם כוחות גזירה המשיקים לשפה. כפי שניתן לראות בפרק זה, קבוצות מחקר חשובות מקדישות שנות מחקר רבות לפעילות מתמשכת בנושא זה. בשלב זה של המחקר נתמקד בכמה מקרים פרטיים של הטרחה כללית זאת.
באמצעות כלי חישוב מתקדמים ותוכנות מחשב מצויות ניתן בקלות יחסית לטפל בלוחות אלסטיים, או אפילו בלוחות העשויים מחומרים לא לינאריים בעלי התנגות מורכבת למדי. בבטון מזויין הבעייה מורכבת עוד יותר כי לא מתקיימת בו רציפות לכל אורך תהליך ההעמסה. כאשר הבטון הרצוף שבלוח נסדק במהלך העמיסה, מוטות הזיון מגשרים על פני הסדקים, והבטון המזויין הסדוק מעביר כוחות בדרך יחסית מורכבת הקשורה בפתיחה ו/או בסגירה חלקית של סדקים שהיו קיימים בבטון לפני העמיסה, בהיווצרות של סדקים חדשים, במעבר של כוחות גזירה בפני הסדק עקב המבנה המחוספס שלהם ובשינויים משמעותיים של המאמצים בבטון ולאורך מוטות הפלדה, כתוצאה ממעבר כוח בין מוטות הזיון והבטון.
פתרון הבעיה בטכניקות מקובלות של אלמנטים סופיים, מחייב בדרך כלל בהפשטות ניכרות, הכוללות הנחות לגבי ההידבקות בין הפלדה לבטון, התייחסות אל העיבורים בבטון כאל עיבורים ממוצעים (לעומת המצב האמיתי של התפתחות סדקים דיסקרטיים), שימוש במודלים קונסטיטוטיביים פשוטים יחסית לייצוג הבטון וכיו"ב וכמידת ההנחות כך גם התוצאות. בכל מקרה התוצאות הנומריות המתקבלות אינן תורמות להבנת ההתנהגות, אלא לכל היותר מספקות תוצאות מחושבות שניתן לבחון אותן בהשוואה לניסויים מבוקרים שבוצעו על דגם דומה לדגם המחושב.
על מנת לפתח את ההבנה לגבי התנהגות הלוח בהטרחות הנדונות וכדי לפתח כלי חישוב מתאימים לבעיה הנדונה, נערכו ניסויים רבים במעבדות מחקר שונות ובהן אובחנה מורכבות ההתנהגות של לוח מבטון מזויין. במקביל לביצוע הניסויים הללו ובהמשך להם הוצעו מספר מודלים עיוניים מרכזיים לייצוג הבעיה, בהם הונחו הנחות שונות ביחס לגיאומטריה, לאופן התנהגות הבטון המזויין במצב רגיל ובמצב סדוק ולאינטראקציה בין הבטון למוטות הפלדה. האנליזה באמצעות מודלים אלה מבוססת בדרך כלל על קביעת מצב המאמצים והעיבורים ברמת עומס מסוימת, וחישוב חוזר לרמת העומס הבאה, בעקבות תוספת העמסה אינקרמנטלית, על מנת לקבל את העקום המתאר את השתנות העומס עם הדפורמציה של הלוח בהעמסה הנדונה עד לכשל. המודלים הללו, רובם ככולם, מגדירים חוקי התנהגות המבוססים על הניסויים שבוצעו, אשר מפשטים את התנהגות החומר המרוכב ומתייחסים להתנהגות מוכללת של הבטון המזויין.
מחקר זה נועד לפתוח כיוון חדש אשר מנסה לייצג את המבנה באמצעות מודלים פשוטים מצד אחד, אך מבוססים על עקרונות ראשונים ואינם מכויילים מתוצאות הניסויים שאותם הם אמורים לבחון, ואינם מגדירים חוקי התנהגות חדשים המתבססים על ניסויים אלה אלא מסתמכים על מאפייני התנהגות בסיסיים של החומרים. הפשטות המבוקשת שבניסוח המודלים נועדה לאפשר הבנה טובה יותר של עיקרי ההתנהגות ולא רק לספק תוצאות מספריות, ודרך הניסוח המוגדרת לעיל המסתמכת על עקרונות יסוד ותכונות חומר בסיסיות נועדה לאפשר הערכה של ההתנהגות באופן בלתי תלוי, גם ללא צורך בביצוע ניסויים מוקדמים כדי לכייל את כללי ההתנהגות של החומר המרוכב.
בפרקים הבאים יוצג מודל חדש שיפותח בהדרגה בשלב מחקר זה ובשלבי המחקר הבאים, בכיוון זה. השוואות ראשונות של תחזיות חישוביות הנעשות באמצעות המודל המוצע מראות על התאמה טובה מאד עם תוצאות ניסויים שנערכו במעבדות מחקר שונות, ומאפשרות להבין בצורה טובה יותר את מאפייני ההתנהגות של הלוחות הנבדקים.
פרק 2: סקירת הידע הקיים
2.1	הקדמה
בפרק זה נסקרת החקירה הניסויית של לוחות שנערכה במעבדות מחקר שונות ומתוארים המודלים העיוניים העיקריים שפותחו ומתוארים בספרות המקצועית, אשר בעזרתם ניתן לחשב את ההתנהגותו של לוח מבטון מזויין להעמסה סטטית מונוטונית. קודם לכך נסקרים מאפיינים עיקריים של הבטון והפלדה ושל הקשר ביניהם, המשמשים במודלים אלה. סקירה זאת מסתמכת על מראי המקום המובאים בסוף דו"ח זה.
2.2	חוקי החומר לבטון ולפלדה
2.2.1	מבוא
חקירת התכונות המכניות של הבטון ושל פלדת הזיון הוא נושא רחב ותחום לפעילות מחקרית רבה, ומטרת סקירה זאת הינה מוגבלת ונועדה לתאר בתמצית את התכונות הרלוונטיות למודלים החישוביים שייסקרו בהמשך ולעבודה שתבוצע במסגרת מחקר זה.
מקובל לאפיין את סוגי הבטון השונים על פי חוזקם בלחיצה חד צירית ולכן, תובא תחילה סקירה קצרה של מאפייני ההתנהגות של הבטון בלחיצה ושל הפרמטרים המשפיעים עליהם, כגון מאפייני הבדיקה וגודל הדגם הנבדק. כמו כן, מוצגים הערכים המומלצים בתקנים בינלאומיים מרכזיים לחוזק הבטון בלחיצה ולמודול האלסטיות שלו. בהמשך, מתוארים מאפייני ההתנהגות של הבטון במתיחה והערכים המקובלים לחוזקו.
עבודה זו עוסקת כאמור בהתנהגות לוחות ולכן מעבר לפרמטרים הקשורים להתנהגות החד צירית של הבטון יש עניין גם בהיבטים הנוגעים להתנהגות הדו-צירית של הבטון, כגון יחס פואסון והשפעת מצב המאמצים הדו-צירי בבטון על מאפייני ההתנהגות ובעיקר על חוזקו בלחיצה ובמתיחה, והם נסקרים בקצרה בהמשך.
הטיפול בבעייה של בטון מזויין והתכונות המיוחדות לו, הקשורות הן בבטון והן בפלדה, מחייבת הכרות דומה עם מאפייני ההתנהגות של מוטות פלדת הזיון, ובהמשך גם עם הקשר שבין הבטון לבין הפלדה. התנהגות הפלדה מוגדרת בעיקר על ידי העקום מאמץ-עיבור והפרמטרים המאפיינים אותו, כגון מודול האלסטיות וחוזק הכניעה, מתוארים להלן.
2.2.2	התנהגות הבטון בלחיצה חד צירית
בדיקת התנהגות הבטון בלחיצה חד-צירית היא בדיקה שגרתית ובסיסית המבוצעת על קוביות או על גלילים מבטון במידות סטנדרטיות, כפי שקובעים תקנים שונים. מבדיקה זאת מקבלים את חוזק הבטון בלחיצה חד-צירית fc הפעלת העומס נעשית באמצעות מכבש, כאשר הדגם מונח בין שתי פלטות קשיחות (ציורים 2.1-2.2). חיכוך בין הפלטה לדגם מאפשר התפתחות של מאמצי גזירה בפני הדגם, בנוסף למאמצי הלחיצה, ויוצר ריסון להזזות צידיות חופשיות בבסיסי הדגם. ריסון זה גורם בבטון בחוזק רגיל להתפתחות מישורי גזירה אלכסוניים בעת הכשל (ציור 2.1) בעוד שמניעת החיכוך בין הפלטה לדגם תמנע את הריסון הנ"ל והכשל ייווצר בצורת מישורי פיצול בכיוון הפעלת העומס (ציור 2.2), ויתרחש ברמת עומס נמוכה יותר.
מדידת מידת ההתקצרות של הדגם במקביל למדידת העומס הפועל עליו במהלך העמיסה מאפשרת קבלת נתוני כח-הזזה שמהם ניתן להפיק עקום התנהגות אופייני המתאר את היחס מאמץ-עיבור לבטון בהטרחה חד-צירית כמתואר בציור 2.3. העקום המתואר שונה עבור חוזקי בטון שונים אך צורתו דומה. בתחילת ההעמסה העקום לינארי עד לרמה של כ-35%-40% מחוזק הלחיצה, ובהמשך הוא לא-ליניארי תוך הקטנה הדרגתית של המודול המשיקי (השיפוע) והתפתחות הדרגתית של הנזק עד לנקודת המקסימום המתייחסת לחוזק הדגם ומאופיינת בעיבור הלחיצה ובחוזק.
ערך עיבור הלחיצה הוא בערך 0.002- לבטון בחוזק נמוך ובינוני והוא גדל עד לערך של 0.003- עבור בטון בחוזק של 100 מגפ"ס. ביצוע הניסוי תוך בקרת הזזות מאפשר מעקב אחר התנהגות הדגם
גם לאחר השגת חוזקו המירבי. ניתן להבחין בהקטנה הדרגתית של ההתנגדות תוך כדי הגדלת הדפורמציה, המתבטאת בענף היורד בהמשך העמיסה, כמתואר בציור 2.3.
קיימים מודלים רבים לתיאור עקום מאמץ-עיבור של הבטון. אחד המודלים המוכרים למטרות מחקר הוצע על-ידי Hognestad ומתאר את תחום הענף העולה כולו עד לנקודה (fc ,s’c) כפרבולה הנתונה לפי המשוואה (2.1):
מודול האלסטיות Ec, המוגדר בתקנים השונים לצורכי תכנון, שונה לעתים מאחד משני השיפועים המתוארים בציור 2.3 ולרוב מוגדר על-פי חוזק הלחיצה של הבטון לתיאור שיפוע סקנטי לעקום כלשהו בנקודה מסוימת על העקום, בדרך כלל בנקודה שבה מאמץ הלחיצה שווה ל-0.4 מחוזק הלחיצה.
בניסויים המבוצעים על גלילים או על קוביות במידות שונות מתקבלים ערכים שונים לחוזק הלחיצה של הבטון. פיזור התוצאות בחוזק הלחיצה המתקבל נובע מאפקט הריסון והכליאה של הבטון שהוזכר קודם ותלוי במידות גוף הבדיקה, ומהיבטים הנובעים מפיזור תכונות הבטון בדגם הנבדק ומחוסר ההומוגניות שלו. ציור 2.4 מתאר את השפעת גודל הדגם בקוביות ובגלילים על חוזקו בלחיצה. מציור 2.4 עולה שככל שהדגם גדול יותר, חוזק הלחיצה שלו קטן יותר כפי שסביר שיהיה, מאחר שככל שהדגם גדול יותר גדלה הסבירות שהוא מכיל יותר פגמים הפוגעים בתכונותיו לרבות בחוזקו. בהקשר זה יש לציין שהשפעת גודל הדגם על חוזקו אינה אחידה והיא קטנה ככל שהדגמים גדולים יותר, וכפי שמתואר בציור עבור גלילים, החל מגודל מסויים, השפעה זאת אינה מורגשת עוד.
השפעת גודל הדגם על חוזקו בלחיצה מכילה גם היבטים הנוגעים לצורת הדגם, בייחוד כשמדובר בקירות. Mander ביצע ניסויי לחיצה על ארבעה קירות מבטון (אורך-700, רוחב-150, גובה-1200 מ"מ). בשניים מהם התקבל חוזק לחיצה הנמוך ב-10 אחוזים ובשניים האחרים- חוזק הלחיצה של הקיר היה שווה לחוזק הלחיצה של גליל בטון סטנדרטי. כחלק מסדרת ניסויים שנערכה על ידי קבוצת מחקר מובילה בתחום המחקר הנדון, מצאו Belarbi & Hsu שחוזק הלחיצה של לוח
מבטון מזויין (אורך-1397, רוחב-178, גובה-1397 מ"מ) עם זיון מינימלי בלחיצה, היה קטן בכ-20 אחוזים מחוזקו של גליל סטנדרטי מאותו טיב בטון. בסקירת תכונות הבטון, מציין Kaufmann בעבודתו שחוזק הלחיצה של קירות הינו נמוך ב-10 עד 20 אחוזים מהערך המתקבל עבור אותו בטון בניסוי לחיצה של גליל סטנדרטי ולדעתו הסיבה לכך היא, ככל הנראה, באפקט הריסון של הדפורמציות במגע בין הדגם לפלטת ההעמסה, אשר בא לידי ביטוי בבדיקת הגליל וכמעט שאינו בא לידי ביטוי בבדיקת הקירות, בגלל היחס הגבוה יחסית בין גובה הקיר לעוביו, ולכן צורת הכשל של הקיר מתבטאת בפיצול.
ניתן אם כן לצפות להפחתה של עד כ-20 אחוזים בחוזק הלחיצה של קירות מבטון לעומת חוזק הבטון המתקבל על פי בדיקה של גליל סטנדרטי. בכל מקרה, מידת ההשפעה של גודל הדגם על חוזקו מצריכה עיון נוסף.
כאשר מודדים את העיבורים בניצב לכוון פעולת העומס (ציור 2.5), נמצא כי עד לרמה של כ-1/3 מחוזק הלחיצה חל גידול ליניארי בעיבור, המתאים ליחס פואסון קבוע (בשיעור של כ-0.15 עד 0.20).
בהמשך ההעמסה חל גידול ניכר בעיבור הצידי בהשוואה לעיבור בלחיצה, עובדה המעידה על סדיקה של הבטון. כאשר מאמץ הלחיצה מגיע לכ-80 אחוז מחוזק הדגם, המדידות אף מצביעות על גידול בנפח בגלל גידול ניכר של העיבורים הצידיים ביחס לעיבור בכוון העמיסה.
ניסויי מתיחה ישירים (ציור 2.6a) הם די נדירים משום שלא קל ליצור מצב בו מופעלים על הבטון מאמצי מתיחה בלבד ללא אקסצנטריות הנובעת מאי דיוק מוחלט של הדגם ומאי-דיוקים במערכת הניסוי. ניסויים לא ישירים כוללים ניסויי מתיחה בכפיפה (ציור 2.6b), או ניסויי חוזק הביקוע המבוצעים על-ידי הפעלת עומס מרוכז על בסיסי גליל אנכי (ציור 2.6c) או על-ידי הפעלת עומס חוד-סכין על פאות גליל אופקי (ציור 2.6d).
בעוד שניסויים לא ישירים קלים יותר לביצוע, מעורבות בהם הנחות לגבי מצב המאמצים בבטון בכדי שניתן יהיה לחשב את מאמצי המתיחה מתוך העומס הגבולי המופעל בניסוי.
מקובל לייחס את חוזק המתיחה לחוזק הלחיצה החד-צירי של הדגם.
עקום מאמץ-עיבור טיפוסי של בטון במתיחה (ציור 2.7a) מורכב מענף עולה כמעט אלסטי-ליניארי ומענף יורד המתאר הפחתה הדרגתית במאמץ עם הגדלת העיבורים. כאשר בתחום הענף העולה מאמץ המתיחה מגיע לערכים קרובים מאוד לחוזק המתיחה, ישנה התרככות בהתנהגות הבטון שמלווה בהיווצרות מיקרו-סדקים ומתבטאת באי לינאריות מסויימת של הענף העולה. בעיבור העולה על העיבור המתאים לערך השיא של מאמץ המתיחה, המאמץ בבטון יורד באופן תלול למדי לאפס, תוך הפחתה חדה במאמצים וגידול בדפורמציה. תופעת התרככות המאמצים בענף היורד, המוכרת כ-Tension softening, ניתנת לצפייה רק בניסויים מבוקרי-הזזה.
בציור 2.7 מתוארים מודלים שונים לתאור הקשר מאמץ-עיבור או מאמץ-הזזה של הבטון במתיחה. המודלים מתארים ענף עולה אלסטי-ליניארי, המוגדר על-ידי עיבור הסדיקה 8cr וחוזק המתיחה fct, וענף יורד ליניארי (2.7b ו-2.7c), בי-ליניארי (2.7d) או לא לינארי (2.7e).
המודל המתואר בציור 2.7b מזניח את התנגדות הבטון למאמצים לאחר שיא החוזק ומוגדר רק על-ידי עיבור הסדיקה. במודלים האחרים חישוב הענף היורד מתחשב בפרמטרים נוספים כמו רוחב הסדק בסדיקה dCr, רוחב הסדק הסופי do ומבוסס על מכניקת השבר ועל אנרגיית השבר.
2.2.4	יחס פואסון ואיזוטרופיות
יחס פואסון הוא היחס בין הערך המוחלט של העיבור המתקבל בכיוון הניצב לכוון העמיסה לבין העיבור בכיוון פעולת העומס. נהוג להניח שערכו של יחס פואסון v עבור הבטון הבלתי סדוק הוא כ-0.15 עד כ-0.20. במאמצים גבוהים, משתנה יחס פואסון וערכו גדל בגלל הסדקים הנוצרים בבטון, כמתואר לעיל. בתנאים אלה תהיה ההתנהגות בכוון הסדקים שונה מזו שבכיוון הניצב (התנהגות אורתוטרופית).
2.2.5	פלדת הזיון
לשריון בטון נהוג להשתמש במוטות פלדה חלקים ומצולעים ומוכר גם שימוש במוטות זיון מחומרים לא-מתכתיים, אולם השימוש הנפוץ ביותר במבנים רגילים הוא במוטות פלדה מצולעים. ההרכב הכימי של הפלדה במוטות הזיון כולל פחמן וחומרים נוספים על מנת להקנות להם או לשפר בהם תכונות מסוימות ובעיקר של חוזק ומשיכות. הצורך בשיפור המשיכות של
מוטות הזיון נובע מכך שמשיכות המבנה תלויה בעיקר במשיכות הפלדה היות שהבטון המזויין לרוב מתוכנן כך שכניעה של מוטות הפלדה תופיע מוקדם יותר מכשל פריך של הבטון בלחיצה, והמשך התנגדות הרכיב אפשרי תוך התפתחות דפורמציות לא אלסטיות של הפלדה בתחום מסויים.
מוכרים שני סוגים עיקריים של פלדה המשמשת לייצור של מוטות מצולעים: פלדה מעובדת בחום ופלדה מעובדת בקור. עקום מאמץ-עיבור של מוט פלדה המעובד בחום כולל ענף עולה אלסטי-ליניארי שלאחריו ענף אופקי המתאר תחום נזילה ולבסוף ענף המתאר הקשחה של המוט (הקשיית מעוותים) (ציור 2.8a). המעבר לענף האופקי הוא בדרך-כלל ברור ומבטא כניעה מקומית של מוט הפלדה. במוט מפלדה המעובדת בקור ישנו מעבר הדרגתי מהענף העולה לאזור ההקשחה ללא נקודת כניעה ברורה וללא ענף אופקי (ציור 2.8b).
בתיאור אידיאלי של עקום מאמץ-עיבור של הפלדה לצורך אנליזה ניתן לתאר את פלדת הזיון בעזרת קשר מפושט של מאמץ-עיבור אלסטי-פלסטי אידיאלי (ציור 2.8c) או קשר בי-ליניארי (ציור 2.8d).
ערכים אופייניים לחוזק הכניעה של מוטות הזיון מפלדה מצולעת, fy, נעים בין 400 ל-500 מגפ"ס ומודול האלסטיות לפלדה Es הוא בין 200000 ל-205000 מגפ"ס.
2.2.6	התנהגות הבטון במצב מאמצים דו-צירי
במקרים רבים קיים מצב בו הבטון נתון למאמצים בשני כיוונים ניצבים. בעיקר שכיחים מצבים בהם קיימת לחיצה דו-צירית או לחיצה בכיוון אחד ומתיחה בכיוון הניצב. תגובת הבטון למצב מאמצים דו-צירי שונה מתגובתו החד-צירית אשר תוארה בסעיפים הקודמים.
תוכנית הניסויים של Kupfer כוללת הטרחה דו-צירית של 228 דגמים מבטון לא מזויין בחוזק שבין 19 ל-60 מגפ"ס. על מקצת הדגמים הופעלו עומסים דו-ציריים על-ידי פלטות העמסה קשיחות כך שנוצר ריסון של ההזזות במשטחי המגע ואילו יתר הדגמים הועמסו על-ידי פלטות דמויות-מברשת על-מנת להקטין את אפקט הריסון של פלטות ההעמסה על שפות הדגם. תוצאות הניסויים מאפשרות לקבל מעטפת חוזק למאמצים מירביים, כמו זו המתוארת בציור 2.9. בציור מתואר המאמץ המירבי המופעל בכל אחד משני בכיוונים הראשיים במצב גבולי, כשהוא מבוטא כגודל יחסי (ביחס לחוזק החד-צירי). תוצאות הניסויים מגדירות מעטפת חוזק לשילובי מאמצים שונים בשני הצירים. בציור נתונים גם ביטויים המתארים בקירוב את החלקים השונים במעטפת החוזק.
ניתן לראות שבתחום בו הבטון נתון למאמץ דו-צירי במתיחה אין כמעט שינוי בין חוזק הבטון במצב מאמצים חד-צירי לבין חוזקו במצב מאמצים דו-צירי. בתחום הלחיצה הדו-צירית (לחיצה-לחיצה) צפויה הגדלה של חוזק הבטון בשיעור של עד 25% ביחס לחוזקו החד-צירי בלחיצה. כאשר הבטון נתון במצב מאמצים דו-צירי של לחיצה-מתיחה, מרכיב המתיחה גורם לירידה חדה בחוזק הבטון בלחיצה לעומת חוזקו בלחיצה חד-צירית. ניסויים דומים בהטרחה חד-צירית ודו-צירית של בטון נערכו על-ידי חוקרים אחרים כמו Nilson ,Nelissen ואחרים ודווחו תוצאות דומות לתוצאות החקירה המתוארת.
(Aggregate Interlock) - 2.2.7 נעילת אגרגטים
מנגנון נעילת האגרגטים מתפתח במהלך תזוזת גזירה שהיא תזוזה יחסית של שפות הסדק בכוון מקביל לכוון הסדק. זוהי התנגדות גזירה מוגברת של הבטון בהשוואה להתנהגות החיכוך הצפוייה של שני משטחי בטון זה כנגד זה, הנובעת מעובדת היות הסדק מחוספס. הסדק נוצר בהיקף האגרגטים ולכן פני הסדק כוללים בליטות ושקעים התלויים בצורת האגרגטים ובגודלם. ציור 2.10-a מתאר באופן סכמטי את צורת הסדק ואת תלותה של ההתנגדות לתזוזת גזירה בצורת הסדק ובכוחות הפועלים על הסדק. ניתוח כמותי של מנגנון נעילת האגרגטים יובא בעת ההתייחסות להתנהגות פנל בגזירה, בה משולבת תזוזה משיקית יחסית של שפות הסדק.
(Dowel Action) -2.2.8 פעולות שגם
זוהי פעולת השגם של מוט זיון המתקיימת במוט זיון החוצה סדק, הנתון לתזוזת גזירה שהיא תזוזה משיקית יחסית של שפות הסדק בכוון הסדק (ציור 2.10-b). בפעולת השגם משולבים מנגנונים של כפיפה, פעולה צירית וגזירה מקומית של מוט הזיון. כאשר מוט הזיון ממוקם בתווך בטון במרחק גדול משפה חופשית, יתפתח מצב מאמצים מורכב בסביבת הבטון העוטף את המוט,
בעת תזוזה משיקית יחסית של שפות הסדק כמתואר בציור 2.10-b. כאשר המוט ממוקם בסמוך לשפה חופשית, עלול להתפתח קילוף של כיסוי הבטון ובעקבות זאת פעולת השגם תהיה מתונה או שלא תתקיים כלל. התייחסות כמותית מפורטת יותר תובא בהתייחסות להתנהגות פנל בגזירה, בה משולבת תזוזה משיקית יחסית של שפות הסדק.
2.3	ההידבקות בין מוט פלדה לבטון
2.3.1	כללי
הבטון המזויין מבוסס על שיתוף פעולה בין הבטון והפלדה, תוך ניצול התכונות של כל אחד מהחומרים הללו לשימוש משותף המתאים למטרות שונות. מוטות הפלדה לשיריון הבטון מקנים לבטון המזויין את חוזקו במתיחה ואת המשיכות הנדרשת לו, אך יעילות תפקודם מותנית בטיב
הקשר בין מוטות הפלדה לבין הבטון. הקשר מתבטא בכושר העברת כוחות בפן הביניים, כלומר-במידת ההידבקות.
הבנה מבוססת של פעולת ההידבקות והפרמטרים המשפיעים עליה מאפשרת את חיזוי ההתנהגות של מבנים מבטון מזויין ואת שיפור הביצועים שלהם. מחקרים עיוניים וניסויים רבים נערכו במטרה לפתח מודלים להתנהגות ההידבקות וכלי חישוב מתאימים פותחו לתיאור התהליכים הקשורים בהידבקות ולגיבויים בתוצאות ניסויים. בדומה להיבטים רבים בבטון מזויין, גם במקרה זה ישנו קושי רב לתאר במדוייק את התהליכים המרכיבים את מעבר הכוחות ההדדי בין הבטון והפלדה היות שמדובר בחומר כמו בטון שבו פילוג התכונות הוא לא-הומוגני ובתהליכים פנימיים שכל ניסיון לנטר אותם מהווה גם הפרעה להתנהגותם הטבעית. באופן אידיאלי מתוארת ההידבקות כתכונה של פן הביניים בין הבטון העוטף את מוט הפלדה לבין מעטפת המוט. ההנחה במודל אידיאלי זה היא שכל התזוזה היחסית שבין הבטון לפלדה בעת הטרחה, מתקבלת בתזוזה יחסית (החלקה) של פן הביניים, ותכונת קשר ההידבקות שבין מוט הפלדה לבין הבטון ניתנת לייצוג באמצעות קשר בין מאמץ ההידבקות הממוצע לבין ההחלקה המקומית.
בסעיף זה מתוארים מאפייני הקשר מאמץ הידבקות-החלקה והמודלים החישוביים המרכזיים הקיימים בספרות לייצוגו.
2.3.2	קשר מאמץ הידבקות החלקה
כאשר מתפתחת הזזה יחסית בין מוט הפלדה והבטון שמסביב לו (החלקה) בכוון ציר המוט, מתפתחים מאמצי הידבקות במישק שבין הבטון והפלדה. גודל מאמצי ההידבקות תלוי בעיקר בהחלקה אך גם במשתנים אחרים כמו: מאפייני מוט הפלדה (קוטר, צורה ומרווח הצלעות), חוזק הבטון, כיסוי הבטון ומצב המאמצים בבטון המקיף את מוט הפלדה. מידת ההידבקות בין מוט הפלדה לבטון המקיף אותו תלוייה בשלושה מרכיבים: (1) קשר כימי (מתקיים בערכי החלקה קטנים בלבד), (2) חיכוך ו-(3) עיגון מכני של צלעות מוט הפלדה בבטון שמסביב. בעוד שעבור מוטות חלקים ההידבקות מבוססת על שני המרכיבים הראשונים בלבד, במוטות מצולעים מנגנון ההידבקות מתפתח בעיקר בשל פעולת העיגון המכני של הצלעות ואילו מאמצים הנובעים מחיכוך ומהידבקות כימית הם משניים וקטנים בסדר גודל ביחס למאמצים הנובעים מהעיגון המכני.
כוחות ההידבקות מועברים לבטון שמסביב ומשפיעים על ההתנהגות האורכית ועל ההתנהגות הרדיאלית וניתן לדמות את כוחות ההתנגדות הללו ככוחות נטויים כמתואר בציור 2.11.
הרכיבים הרדיאליים של הכוחות הנטויים מאוזנים על-ידי מאמצי מתיחה בטבעות היקפיות בבטון שמסביב והרכיבים האורכיים מגדירים את מאמצי ההידבקות המועברים ממוט הפלדה אל הבטון. אם כיסוי הבטון לא מספיק גדול והמאמצים הנוצרים בטבעות ההיקפיות גדולים ממאמץ הסדיקה של הבטון, נוצרים בבטון סדקי ביקוע בכוון האורך של מוט הפלדה וחוזק ההידבקות במקרה כזה הינו קטן במידה רבה מחוזק ההידבקות שתואר לעיל.
את הרכיב האורכי של הכח המתפתח עקב ההידבקות ניתן להגדיר ככוח הפועל על שטח מעטפת המוט ליחידת אורך של המוט ובכך להתייחס למאמץ הידבקות ממוצע. את ההחלקה ניתן להגדיר כתזוזה יחסית בין נקודה כלשהי על מעטפת מוט הפלדה לנקודה מתאימה בבטון הנמצאת עימה במגע. כוחות ההידבקות תורמים להקטנת כוח המתיחה במוט הפלדה ולהגדלת המתיחה הנמסרת לבטון העוטף את המוט.
על מנת להעריך אמפירית את היחס שבין מאמץ ההידבקות וההחלקה היחסית שבין הבטון והפלדה, מקובל לבצע בדיקה סטנדרטית בה מעוגן מוט פלדה בתוך בטון בשטח מגע מוגבל, ומתבצעת שליפה של מוט הזיון תוך הגדלה הדרגתית של הכוח (ציור 2.12-a). במהלך הניסוי מודדים את הכוח המופעל על מוט הפלדה ואת התזוזה היחסית של המוט ביחס לבטון שבמנוחה. ממדידות אלה ניתן לקבל עקום מאמץ הידבקות-החלקה אופייני כמתואר בציור 2.12-b. בציור זה מתואר הקשר בין מאמץ ההידבקות המקומי τ וההחלקה s בין מוט הפלדה לבטון כאשר הכשל הוא בשליפה של מוט הפלדה (עקום 1-2-3) או בביקוע של הבטון שמסביב (עקום 1-4).
עם תחילת ההתפתחות של ההחלקה נשבר הקשר הכימי של ההידבקות ומתפתחת מעיכה של הבטון כנגד צלעות הפלדה של מוט הזיון. בשלב זה נוצרים סדקי גזירה נטויים, המתחילים בצלעות. קשיחות מנגנון ההידבקות קטנה עם עליית כוח השליפה. לאחר השגת שיא כוח ההתנגדות מתפתח מנגנון התנגדות המבוסס ברובו על חיכוך.
2.3.3	מודלים לתיאור מנגנון ההידבקות
Nilson הציע פולינום מסדר שלישי לתיאור העקום המתואר בציור Mirza & Houde .2.12-b תיארו עקום פולינומי מסדר רביעי. Martin הציע ביטוי הכולל איבר אדהזיה ואיבר מעריכי עם שני קבועים אמפיריים. בהמשך וכביטוי לשלבים השונים בתהליך מעבר הכוחות מהפלדה לבטון, חוקרים אחדים הציעו קשר קונסטיטוטיבי הכולל חלוקה למספר תחומים. & Yannopopoulos Tassios הציעו ענף עולה מעריכי ואחריו ענף אופקי בו קיים מאמץ הידבקות קבוע. ענף עולה מעריכי הוצע גם על-ידי Pochanart & Harmon שלאחריו מתואר ענף יורד ליניארי ואחריו מאמץ
שאצלם הענף העולה ממשיך בענף עם Ciampi, Eligehausen, Bertero & Popov קבוע ועל-ידי
מאמץ קבוע, ואחריו ענף יורד ליניארי ובהמשכו ענף עם מאמץ קבוע בערך נמוך יותר. Soroushian & Choi בטאו את הענף העולה בביטוי אקספוננציאלי. Yankelevsky הציע עקום מאמץ הידבקות-החלקה המורכב מקטעים ליניאריים. מרבית העבודות מתייחסות לקשר
Ciampi, Eligehausen, Bertero & Popov מונוטוני כאשר יוצאת מן הכלל היא העבודה של
שבצעו ניסויים מחזוריים והציעו ביטויים שיאפשרו תיאור כללי של עקומים ניסויים אלה.
הציעו קשר מתמטי לתיאור מאמצי ההידבקות בניסויי Yankelevsky, Adin & Farhey
השליפה המחזוריים, כשהם מורכבים ממספר פונקציות בסיסיות, המתארות את ההתנגדות
הכוללת, את השפעת מחזורי ההעמסה הבאים ואת השפעת החיכוך. כל הקשרים הנ"ל מתייחסים לפעולה האורכית של מנגנון ההידבקות, בכיוון ציר מוט הפלדה.
מעטות העבודות הכוללות את פיתוח הקשר מאמץ הידבקות-החלקה בפן הביניים פלדה-בטון והקשר עם מנגנונים מכניים של הרכיב על בסיס קשרי הגומלין בין מוט הפלדה לבטון המקיף אותו בהתייחס הן לרכיב האורכי והן לרכיב הרדיאלי. מודל בסיסי בכיוון זה הוצע לראשונה על-ידי Tepfers שתיאר מערכת של כוחות נטויים החוצה ממוט הפלדה (ציור 2.11) המאוזנים בכיוון האופקי על-ידי כוח המתיחה החיצוני ובכיוון הרדיאלי על-ידי טבעות היקפיות במתיחה הנוצרות בבטון. Yankelevsky הציע מודל מכני המורכב ממוט הזיון ומהבטון המתואר על ידי קליפות נטויות קוניות המוטחות בלחיצה צירית ומדיסקות רדיאליות. תמסורת הכוח ממוט הזיון אל הקליפות הקוניות ומהן אל הדיסקות הרדיאליות מאפשרת הבנת תהליך ההתנגדות המכנית וקבלת מודל מתמטי לכוח ההתנגדות לשליפה. מודלים אחרים הוצעו על ידי Van der Veen , ו-Den Uijil & Bigaj שכללו במנגנון ההתנגדות של טבעות הבטון גם תחומי סדיקה אלסטית ופלסטית ומעבר כוחות בפני הסדק התלוי בצורת הסדק ובמידת הפתיחה שלו.
מודל בסיסי מקובל לתיאור הקשר מאמץ הידבקות-החלקה מופיע ב-CEB-FIP MC90 ומוצג בציור 2.13. המשוואות 2.9 עד 2.12 מגדירות את המודל וטבלה 1 מציגה את הערכים המתאימים לפרמטרים השונים.
2.4	לוחות מבטון מזויין - חקירה ניסויית
2.4.1	מבוא לחקירה ניסויית
משאבים ניכרים מושקעים בתכנון ובביצוע של ניסויים בבטון מזויין. הסיבות לעריכת הניסויים הן רבות ומגוונות וכוללות בין השאר את הצורך בפיתוח בסיס ההבנה לגבי ההתנהגות המורכבת, שממנה יפותחו מודלים חישוביים מתאימים, בנייה של בסיס נתונים להשוואה של תוצאות הניסויים לתוצאות מודלים שונים, בדיקה ממוקדת לצורך אישוש או סתירה של הנחות מסוימות, כיול של מקדמים שונים הדרושים בתהליך הפיתוח של מודלים אמפיריים פשוטים ובדיקה פרמטרית של משתנים שונים בהתנהגות המורכבת של הבטון המזויין.
ניסויי מתיחה של אלמנטים ציריים מתמקדים בעיקר בבניית הבנה לגבי האינטראקציה בין הפלדה והבטון ובבדיקה של המרכיבים המשפיעים על חוזק ההידבקות ביניהם. בניסוי אופייני מותחים אלמנט אורכי מבטון מזויין ומודדים את התארכותו, את מרווח הסדיקה ואת רוחב הסדקים. לעתים משלבים גם מדידי עיבור, המודבקים בדרך כלל בנקודות שונות לאורך מוט הפלדה (לרוב על פני המוט). ההעמסה של מוט משני קצותיו היא במתכונת של כוח נקודתי בכל קצה ולכן הינה פשוטה וניתנת לביצוע באמצעים מעבדתיים מקובלים. ניסויים על לוחות במצב מאמצים מישורי מחייבים לפחות העמסה קווית בכל שפה, ולעתים שילוב של העמסה ניצבת ומשיקית, ולפיכך דורשים מערכת העמסה מיוחדת ויקרה. לכן ניסויים כאלה אינם שכיחים ונערכו במסגרת פעילות מחקר מתמשכת במקומות ספורים בעולם. מטרתם העיקרית של ניסויים אלה הייתה לבנות את בסיס הידע הניסויי ולספק תוצאות כמותיות על-מנת שניתן יהיה לפתח בעזרתן מודלים אמפיריים להתנהגות לוחות כאלה.
בסעיף זה נסקרים ניסויים שנערכו על לוחות מבטון מזויין במצב מאמצים מישורי.
2.4.2	ניסויים על לוחות במצב מאמצים מישורי
2.4.2.1	קבוצת המחקר בטורונטו
בסוף שנות השבעים פותח באוניברסיטת טורונטו שבקנדה מתקן ייחודי המאפשר הפעלת מאמצי גזירה ומאמצים ניצבים על שפותיו של לוח ריבועי מבטון מזויין. המתקן, המוצג בציור 2.14, מתאר מסגרת העמסה קשיחה שאליה מחוברות בוכנות הידראוליות (Jacks) באמצעות חוליות (Links). הקצה האחר של הבוכנות מחובר אל לוח ריבועי מבטון מזויין, הנטוי בזוית של 45 מעלות לצירי המסגרת, אשר נמצא במרכז מערכת הניסוי. אורכו ורוחבו של הלוח הנבדק הם 890 מ"מ ועוביו 70 מ"מ. העברת הכוחות אל לוח הבטון המזויין מתבצעת בעזרת חמישה שינני גזירה מפלדה (Shear keys) בכל שפה של הלוח, המשולבים ביציקת הבטון של הלוח. את המוטות של פלדת הזיון בקוטר של 6 מ"מ מחברים אל שינני הגזירה על ידי יצירת הברגה בקצותיהם, השחלתם דרך חורים בשינני הגזירה, וחיזוקם באומים. על מנת למנוע כשל מקומי בגזירה באיזור החיבור שבין שינני הפלדה לבטון, סופק זיון נוסף בקוטר זהה באזור השיננים ובמרחק של 120 מ"מ מהם (ציור 2.14). לאחר התקשות הבטון ואשפרתו, מותקן הלוח במרכז המערכת, כאשר כל אחד משינני הגזירה מחובר לחוליה הקשורה לבוכנה אנכית ולחוליה הקשורה לבוכנה אופקית, כך שניתן להפעיל על נקודת החיבור שני רכיבי כוח ניצבים זה לזה. 40 החוליות מחוברות ל-37 בוכנות הידראוליות ולשלושה חיבורים קשיחים (Rigid link) שמחוברים למסגרת החיצונית. מסגרת ניצבת נוספת מספקת ריסון להזזות בכיוון שמחוץ למישור הלוח.
הסידור המתואר מפעיל על הלוח את הכוחות הבאים: כוחות ניצבים במתיחה מועברים למוטות הפלדה המחוברים לשינני הגזירה; כוחות ניצבים בלחיצה נמסרים בשפות הלוח במגע הן לבטון והן למוטות הפלדה; כוחות הגזירה נמסרים לבטון.
בכל רמת עומס מופעלים על הלוח כוחות מוגדרים באמצעות הבוכנות, והעיבורים הממוצעים נמדדים על פני הבטון באמצעות מדידת ההזזות היחסיות בין נקודות מוגדרות על הלוח. על מנת שלא לכלול השפעות קצה כתוצאה מהזיון הנוסף או מנוכחות שינני הגזירה, הוגדר תחום מדידה מייצג כריבוע בעל צלע של 600 מ"מ כפי שמסומן בציור 2.15. בציור מתוארים פרטי זיון ואמצעי מדידה אופייניים בלוח עם זיון בכיוון אחד. מדידת העיבורים נעשתה על פני שטח הבטון המייצג, באמצעות הדבקת "כפתורים" על פניו הקדמיים והאחוריים של הלוח, ומדידת ההזזה בין כל שתי נקודות ברשת המוגדרת על ידי 16 נקודות המרוחקות 200 מ"מ זו מזו. סידור המדידה הזה מתואר בציור 2.15 ומכונה Demec) Demountable mechanical gauge - Zurich gauge).
מאז הקמתו, נבדקו במתקן זה מעל מאה לוחות בשילובים שונים של עומסים הפועלים בשפותיהם, הכוללים מאמצים ניצבים ומאמצי גזירה. שתי סדרות ניסויים מרכזיות שנערכו באוניברסיטת טורונטו ואשר שימשו בסיס לפיתוח מודל חישוב שיוצג בהמשך בוצעו על ידי Vecchio & Collins ועל ידי Bhide & Collins .
סדרת הניסויים שבוצעה באוניברסיטת טורונטו ומתוארת על ידי & Collins,Vecchio Mehlhorn הייתה הבסיס לתחרות בינלאומית לחיזוי התגובה של לוחות מבטון מזויין. בסדרת הניסויים נבדקו 30 לוחות מבטון עם זיון במקביל לשפות הלוח, בשתי שכבות ובשני הכיוונים ולוח אחד עם זיון בכיוון אחד. מצבי ההעמסה כללו בעיקר גזירה טהורה אך גם לחיצה בכיוון אחד, גזירה בשילוב לחיצה דו-כיוונית וגזירה עם מתיחה דו-כיוונית. על כל הלוחות, פרט לאחד, הופעל עומס מונוטוני כאשר היחס בין כוחות הגזירה והכוחות הניצבים נשמר עם גדול העומס (עמיסה פרופורציונלית).
נתונים מלאים לגבי הגיאומטריה ותכונות החומרים ופרוט של תוצאות הניסויים ניתן למצוא בעבודתם של Vecchio and Collins. בסדרת הניסויים המתוארת בעבודתו של Bhide נבדקה השפעת המתיחה על לוחות הנתונים למאמצי גזירה. בסדרה זו נבדקו 30 לוחות עם זיון דו-שכבתי בכיוון אחד ובמקביל לשפת הלוח. מצבי ההעמסה כללו גזירה, מתיחה חד-צירית ושילוב של גזירה ומתיחה חד-צירית. על בסיס ניסויים אלה פותחו מודלים חישוביים אשר יוצגו בסעיפים 2.5.3.1 ו-.2.5.3.2
2.4.2.2	קבוצת המחקר ביוסטון
בסוף שנות השמונים נבנה באוניברסיטת יוסטון שבארה"ב מתקן להעמסת לוחות במאמצים מישוריים. בציור 2.16 מתואר לוח ריבועי מבטון מזויין במידות 178 1397 x 1397 x מ"מ המורכב בתוך מסגרת העמסה. גם במתקן זה, הכוחות מופעלים על ידי בוכנות הידראוליות המעבירות את הכוח לעוגני פלדה ייעודיים היצוקים מראש בתוך כל לוח. לכל עוגן כזה מחוברות שתי בוכנות במישור הלוח ובניצב לשפותיו ובוכנה נוספת בניצב למישור הלוח. הסידור הזה מספק ריסון כנגד הזזות שמחוץ למישור הלוח ומאפשר שליטה בכוחות לא מאוזנים המופעלים על שפות הלוח. בכל אחת משפות הלוח מותקנים חמישה עוגנים עצמאיים אליהם מרתכים את מוטות הפלדה לפני יציקת הבטון. גם במקרה זה, כוחות מתיחה נמסרים למוטות הזיון בלבד וכוחות לחיצה מופעלים גם על הבטון.
בשונה מהמתקן בטורונטו (ציור 2.14), המתקן באוניברסיטת יוסטון תוכנן כך שעל שפותיו של הלוח יופעלו כוחות ניצבים בלבד. על מנת לבחון את ההתנהגות של הבטון המזויין גם בפעולת מאמצי גזירה, ניתן להפעיל על הלוחות מאמץ מתיחה בכיוון אחד ומאמץ לחיצה שווה בגודלו בכיוון הניצב, ובכך מתקבלת סימולציה של לוח הנתון למאמצי גזירה טהורה בזוית של 45 מעלות כפי שמתואר בציור 2.17. בציור 2.17a מתואר אלמנט מבטון ובו מוטות זיון המונחים במקביל לשפותיו והוא נתון להעמסה חיצונית בגזירה אותה ניתן לדמות בניסוי בשתי דרכים: (1) על-ידי הפעלה של מאמץ מתיחה צירי בכיוון אחד ומאמץ לחיצה צירי שווה בגודלו בכיוון הניצב על שפותיו של לוח שבו הזיון מסודר כשהוא נטוי בזווית של 45 מעלות ביחס לשפות הלוח (הסכימה הימנית בציור 2) ;(2.17a) על-ידי הפעלה של מאמצי גזירה שווים על שפותיו של לוח שבו הזיון מסודר במקביל לשפות הלוח (הסכימה השמאלית בציור 2.17a). באופן דומה, בציור 2.17b מתוארות שתי הדרכים בהן ניתן לדמות בניסוי אלמנט מבטון ובו מוטות זיון בזווית של 45 מעלות ביחס לשפותיו והוא נתון להעמסה חיצונית בגזירה.
העיבורים המקומיים במוטות הפלדה נמדדו באמצעות מדידי עיבור (SR-4 strain gauge) שהודבקו על המוטות לפני יציקת הבטון. משני צידי הלוח ועל פני הבטון הותקנו מדידי LVDT אנכיים, אופקיים ונטויים. את ההזזה היחסית בין נקודות העיגון של כל מדיד LVDT ניתן לתרגם לעיבור ממוצע בבטון. עיבור ממוצע על פני הבטון נמדד גם בעזרת רשת של מדידי הזזה מכניים (Demec gauge) בדומה לשיטת המדידה ששימשה בלוחות של אוניברסיטת טורונטו אך בגיאומטריה שונה של רשת.
בשנת 1995 הותקנה במתקן מערכת המאפשרת לבצע גם ניסויים מבוקרי-הזזה כמתואר
.Hsu, Zhang, and Gomez בעבודתם של
סדרת הניסויים הראשונה נערכה על ידי Belarbi & Hsu על מנת לקבוע את הקשרים בין מאמצים ממוצעים לעיבורים ממוצעים בבטון ובפלדה. הסדרה כללה 22 לוחות שנבדקו לארבעה משתנים: מנת הזיון האורכית, עיבור המתיחה בעת הפעלת מאמצי לחיצה (ציור 2.18) נתיב הפעלת העומסים (ציור 2.19) וזווית נטיית הזיון (ציור 2.17). קטרי המוטות האורכיים היו בין 9.5 מ"מ ל-25.2 מ"מ ובמרווחים של 67 מ"מ ועד 267 מ"מ. קוטר המוטות הרוחביים היה קבוע ועמד על 12.7 מ"מ ומרווח הזיון של 267 מ"מ. כאמור, אורכו ורוחבו של הלוח היה 1397 מ"מ ועוביו 178 מ"מ. חוזק הבטון בלחיצה היה כ- 42 מגפ"ס.
בדומה לגישת המחקר בקבוצת המחקר באוניברסיטת טורונטו, גם בקבוצת מחקר זאת מתייחסים אל הבטון המזויין הסדוק שבלוח כאל חומר רצוף שלגביו יש לקבוע את הקשרים בין המאמצים לעיבורים לצורך מידול חישובי. על מנת למצוא את הקשר הקונסטיטוטיבי במתיחה הופעלו על הלוחות, במנות זיון אורכי שונות, כוחות מתיחה ציריים בכיוון האורכי (הנתיב המסומן 1 בציור 2.19a) או כוחות מתיחה אורכיים ולחיצה רוחבית בו-זמנית (ציור 2.19b). כדי לנסח את הקשר מאמץ-עיבור לבטון בלחיצה ועל מנת לקבוע את ההפחתה בחוזק הלחיצה כתלות בעיבור המתיחה הניצב, הועמסו הדגמים במתיחה עד לרמת עיבור מוגדרת ובשלב זה הופעלו כוחות לחיצה בכוון ניצב עד לכשל של הלוח (ענפים D ,C ,B ,A או E בציור 2.18). גם בבדיקות אלה נבחנה השפעת נתיב הפעלת העומס בחלופות של שמירה על עיבור קבוע במתיחה (ציור 2.19a), הפעלה של מתיחה ולחיצה בו-זמנית (ציור 2.19b) או שחרור עיבור המתיחה ואחר-כך הפעלת לחיצה (ציור 2.19c). מתוך תוצאות הסידרה כולה הותאם גם קשר קונסטיטוטיבי למוטות פלדה עטופים בבטון. כדי לבדוק את תלות הקשר לפלדה בכיוון הזיון הועמסו שלושה לוחות במתיחה ובלחיצה ניצבת בהם כיוון הזיון היה נטוי ב-45 מעלות לשפות.
בסדרת ניסויים נוספת באותו מתקן, בדקו 13 Pang & Hsu לוחות המוטרחים במאמצי גזירה. מטרת החקירה הייתה לבסס את תקפות החוקים הקונסטיטוטיביים לבטון ולקבוע חוק נוסף לבטון בגזירה. שלושה משתנים עיקריים נבדקו: מנת הזיון האורכית, היחס בין מנת הזיון
האורכית למנת הזיון הרוחבית ונתיב הפעלת העומס. בכל הלוחות הזיון היה נטוי ביחס לשפות הלוח ב-45 מעלות.
2.4.2.3	ניסויים אחרים
Sengupta & Belarbi בדקו 18 לוחות מבטון מזויין על-מנת לחקור את השפעת יחס פואסון על תגובת הלוחות למצב מאמצים דו-צירי. סדרת הניסויים כללה לוחות ריבועיים (אורך-762 מ"מ x רוחב-762 מ"מ x גובה-76 מ"מ) ולוחות מלבניים (אורך-1067 מ"מ x רוחב-762 מ"מ x גובה-76
מ"מ) עם מנת זיון אורכי משתנה וזיון רוחבי קבוע מסודרים במקביל לשפות הלוח. מערכת הניסוי מתוארת בציור 2.20 וכוללת, בין השאר, מערכות נפרדות להפעלת מתיחה בכיוון האורכי ולחיצה בכיוון הרוחבי ומערכת לבקרה של הזזות.
בדומה לסדרות הניסויים ביוסטון, הלוחות הועמסו במתיחה חד-צירית ולאחריה לחיצה, כאשר שומרים על עיבור מתיחה קבוע (ציור a2.19) או העמסה דו-צירית במתיחה ולחיצה (ציור b2.19).
העיבורים האורכיים והרוחביים הממוצעים בבטון נמדדו בעזרת שישה מדידי LVDT על פני הלוח. העיבורים המקומיים במוטות הזיון נמדדו בעזרת מדידי עיבור שהודבקו עליהם. כמו כן, בעזרת מד-חוגה (dial gage) נמדדה הזווית היחסית בין השפה האורכית לשפה הרוחבית.
על בסיס תוצאות החקירה, הוצע המושג Apparent Poisson's Ratio) APR) להערכת יחס פואסון בלוחות הנתונים להטרחה דו-צירית. בדומה למקדמי פואסון, גם המושג APR כולל שני פרמטרים להערכת השפעת המתיחה על עיבור הלחיצה ולהערכת השפעת הלחיצה על עיבור המתיחה.
.Cho et al בדקו לאחרונה שישה לוחות במתיחה חד-צירית ובמתיחה דו-צירית. משתנה הניסוי העיקרי היה חוזק הבטון (42 מגפ"ס לבטון בחוזק רגיל ו-58 מגפ"ס לבטון בחוזק גבוה יותר). מתקן ההעמסה מתואר בציור 2.21 וכולל מסגרת חיצונית קשיחה המעבירה עומסי מתיחה לקצות מוטות הפלדה. שניים מהלוחות, אחד מבטון בחוזק רגיל ואחד מבטון בחוזק גבוה, הועמסו במתיחה חד-צירית והיתר הועמסו במתיחה דו-צירית כאשר היחס בין כוח המתיחה האורכי לכוח המתיחה הרוחבי היה 2 ל-1. כל ששת הלוחות היו זהים והכילו שתי שכבות של ארבעה מוטות זיון בקוטר של 35 מ"מ בכל כיוון. אורכו ורוחבו של כל לוח הוא 1500 מ"מ ועוביו 600 מ"מ. על מנת לייצג נכונה לוחות דרוכים, בכל לוח שולבו שני שרוולים ייעודיים בקוטר של 100 מ"מ לדריכת אחר בכיוון האורכי ושרוול אחד זהה בכיוון הרוחבי. יש לציין שהלוחות לא
נדרכו והכנסת השרוולים נועדה אך ורק לייצוג נכון של מבנה הלוחות הדרוכים. הניסוי מתאר את התהליך שמתחיל בשלב שבו הכוחות המופעלים שווים לכוחות הדריכה והמאמצים בבטון שווים לאפס.
2.4.3	סיכום החקירה הניסויית
בסעיף הקודם תוארו מספר סדרות ניסויים על לוחות במצב מאמצים מישורי.בכל הניסויים המתוארים מדובר בלוח מבטון המכיל מוטות זיון מפלדה בכיוון אחד או בשני הכיוונים. על שפות הלוח מפעילים עומס כלשהו: חד-צירי, דו-צירי, גזירה או כל שילוב שלהם. הפעלת העומס על הלוח מתבצעת בשלבים ובכל שלב מודדים את הערכים השונים המאפיינים את התנהגות הלוח (העומס המופעל, הזזות על פני הבטון, עיבורים מקומיים במוטות הפלדה וכו').
תשעה מדידי LVDT הוצבו על הפנים העליונים ועוד תשעה על הפנים התחתונים. תשעת מדידי ה-LVDT כללו שני מדידים קצרים ושניים ארוכים בכיוון האורכי, שני מדידים קצרים ושניים ארוכים גם בכיוון הרוחבי ומדיד אחד שהוצב באלכסון (ציור 2.22). כמו כן, הודבקו מדידי עיבור על כל אחד ממוטות הפלדה במקומות שונים, על מנת למדוד עיבורים מקומיים (ציור 2.22). מסדרות הניסויים הללו אובחנו מספר מימצאים:
סדיקת הבטון כמרכיב עיקרי בהתנהגות
סדיקת הבטון מהווה מרכיב עיקרי בהתנהגות כל הלוחות שנבדקו, שכן לפני סדיקת הבטון התנהגות הלוחות היא אלסטית בקירוב (ציור 2.23) ולאחר התפתחות הסדקים, ההתנהגות של הלוחות משתנה במידה ניכרת (ציור 2.24).
בציור 2.23 מתואר היחס שבין מאמץ המתיחה המחושב בבטון (מתוך המאמץ המופעל על הלוח והעיבור הממוצע המדוד באותו כיוון) לעיבור הממוצע בלוח בתחום שלפני התפתחות הסדיקה בבטון. נראה שבתחום זה, גם הבטון וגם מוטות הפלדה נמצאים בתחום הדפורמציות האלסטיות. ציור 2.24 מתאר שוני מהותי בהתנהגות של לוח שהועמס בגזירה ולוח שהועמס בשילוב של גזירה ומתיחה צירית בתחום שלאחר סדיקת הבטון. בציור מתוארת השוואה של עקום מאמץ הגזירה-עיבור הגזירה של שני לוחות בעלי תכונות זהות, PB18 ו-PB18 .PB21, הלוח שהועמס בגזירה בלבד כשל בעומס קרוב לעומס הסדיקה ואילו PB21, הלוח שהועמס בשילוב של גזירה ומתיחה, הראה התנהגות שונה במידה ניכרת, כמתואר בציור.
כיוון התפתחות הסדיקה והשתנות כיוון הסדקים עם השתנות העומס
בציור 2.25 מתוארות תמונות הסדקים של שני לוחות נבחרים מסדרת הניסויים שנערכה על ידי .CP-U-S40-1 (1) :Cho et al, לוח הנתון לעומס מתיחה בכיוון אחד ו-(2) CP-B-S40-1, לוח הנתון לעומס מתיחה דו-צירי (מאמץ המתיחה האנכי גדול פי שניים מהמאמץ האופקי). נבחן תחילה את הלוח הנתון לעומס החד-צירי. הסדק הראשון מופיע בקרבת שרוולי הדריכה, בחתך שבו ישנה הפחתה מירבית של שטח החתך, ובכיוון מקביל לכיוון שבו צפויה מתיחה מירבית בבטון. עם המשך ההעמסה, מתפתחים סדקים נוספים בקרבת מוטות הזיון ובאותו כיוון שבו התפתח הסדק הראשון. צורתם של הסדקים קרובה לקו ישר ואף מרווח הסדיקה אחיד למדי.
תהליך סדיקה דומה ניתן לראות בציור 2.28 המתאר את תמונת הסדקים בלוח PB13 הנתון אף הוא למאמץ חד-צירי במתיחה.
בלוח CP-B-S40-1 הנתון לעומס דו-צירי (ציור 2.25) התפתחו סדקים בעלי צורה עקלקלה יותר אך עדיין בכיוון המתאים לכיוון המאמצים הראשיים. בציור 2.26 מתוארת תמונת הסדקים של הלוח 4-A הנתון בו-זמנית למאמץ מתיחה אופקי ולמאמץ לחיצה אנכי. גם בלוח זה ניתן לראות שהסדקים מתפתחים בכיוון המאמצים הראשיים בבטון ללא תלות במאפייני הזיון (בלוח ישנו זיון זהה בשני הכיוונים נטוי ב-45 מעלות ביחס לשפות הלוח).
לאחר הסדיקה מתפתחים סדקים נוספים בזווית שונה מכיוון הסדק הראשון כאשר נטיית הסדקים היא לכיוון הזיון החזק או במקרה של לוחות עם זיון בכיוון אחד, לכיוון בו קיים זיון זה. הסדקים הללו מתרחבים עם הגדלה נוספת בעומס עד לכשל, להבדיל מהסדק הראשון שרוחבו נשאר קבוע.
התפתחות סדקי ביקוע בחלק מהלוחות
בנוסף לסדקים המתוארים לעיל, בחלק מהלוחות ניתן לזהות גם סדקי ביקוע לא רציפים בכיוון מוטות הזיון. בציור 2.28 מתוארת תמונת הסדיקה בלוח PB13 ובה ניתן לראות גם סדקים בכיוון מאמץ המתיחה המופעל הלוח. גם בתרשים הסדקים של הלוחות CP-U-S40-1 ו-CP-B-S40-1 בציור 2.25 ניתן להבחין בסדקי ביקוע לא רציפים בכיוון שבו מופעל מאמץ המתיחה הגבוה יותר.
חוזק הלחיצה של הבטון בלוח בהשוואה לחוזקו הנמדד בגליל
בציור 2.29 מתואר עקום מאמץ-עיבור בלחיצה חד-צירית של הלוח REF ושל גליל סטנדרטי שנוצק מאותו בטון. ניתן לראות שחוזק הלחיצה של הלוח קטן בכ-20 אחוזים מחוזק הלחיצה של גליל סטנדרטי מאותו בטון. היבט זה של חוזק הלחיצה הוזכר בתחילת הפרק הנוכחי בסקירת תכונות הבטון.
בציור 2.30 מתואר חוזק הבטון בלחיצה כפי שהתקבל מניסויים על לוחות כשהוא מחולק בחוזק הצפוי המחושב לפי העיבורים המדודים ומודל התנהגות חד-צירי לבטון ללא התחשבות בהפחתת חוזק הלחיצה הנובעת מהעיבורים השונים. בציור 2.30א' מתואר חוזק הלחיצה המנורמל כפונקציה של העיבור בכיוון הלחיצה ובציור 2.30ב' מתואר חוזק הלחיצה המנורמל כפונקציה של היחס בין העיבור בכיוון הניצב לכיוון הלחיצה (מתיחה) ועיבור הלחיצה. מציור 2.30א' ניתן לראות שערכי חוזק הלחיצה של הבטון שהתקבלו בניסויים הינם נמוכים ביחס לערכים הצפויים (לפי מודל חד-צירי שאינו מתחשב בהפחתה) הרבה מעבר לתחום 20 האחוזים. מציור 2.30ב' ניתן ללמוד שחוזק הלחיצה של הבטון תלוי גם בעיבורי המתיחה שבבטון.
לעיבור המתיחה הממוצע המופעל על לוח לפני הפעלת מאמצי לחיצה יש השפעה משמעותית על חוזקו בלחיצה, כפי שמראה ציור 2.31. בציור מתוארים עקומי מאמץ-עיבור בלחיצה חד-צירית של ארבעה לוחות שהופעלו עליהם תחילה מאמצי מתיחה בכיוון הניצב עד לרמות שונות של עיבור מתיחה ממוצע. בכל אחד מהציורים מופיע גם עקום מאמץ-עיבור בלחיצה לגליל הבטון המתאים לטיב הבטון של כל לוח. על הלוח 1-"E2 הופעל מאמץ מתיחה עד לעיבור ממוצע של 0.002. על הלוח E10-1 הופעל מאמץ מתיחה עד לעיבור ממוצע של 0.010. על הלוח R4-1 הופעל מאמץ מתיחה עד לעיבור ממוצע של 0.004 ועל הלוח R30-1 הופעל מאמץ מתיחה עד לעיבור ממוצע של 0.030.
השוואה של תוצאות הניסויים של לוחות בהם הופעלו מאמצי לחיצה ומאמצי מתיחה קבועים ולוחות שבהם הופעלו מאמצי לחיצה לאחר פריקה מלאה של מאמצי המתיחה לא הראתה שוני משמעותי. כמו כן, נמצא שקיימת השפעה מתונה של מאפייני הזיון בכיוון האורכי, מנת הזיון ומרווח הזיון, על חוזק הלחיצה בכיוון הרוחבי.
הקשר בין העיבורים במתיחה לחוזק הבטון בלחיצה קשור, ככל הנראה, גם למבנה המרוכב בטון-פלדה וסוגיה זו מצריכה התעמקות נוספת.
השפעת מיקום מדידי העיבור
ערכי העיבורים המקומיים, שנמדדו בעזרת מדידי עיבור אשר הודבקו למוטות הזיון, היו גדולים יותר בכ-22 אחוזים מערכי העיבורים הממוצעים שנמדדו בעזרת מדי LVDT. ציור 2.32 משווה את ערכי העיבורים המקומיים והעיבורים הממוצעים כפי שנמדדו בשלב הפעלת מאמצי המתיחה ובשלב הפעלת מאמצי הלחיצה. השוני בתוצאות המדידה מיוחס להנחה שמיקום המדידים יוצר איזור חולשה מקומי ומעודד היווצרות סדקים בבטון באותו מקום; נוסף על כך, מאחר שתמונת העיבורים משתנה, הרי מדידה מקומית תהיה בודאי שונה ממדידה ממוצעת, והקשר בין מדידה מקומית למדידה ממוצעת יהיה תלוי בבחירה המתוכננת או המקרית של מקום הדבקת מדיד העיבור.
תוצאות המדידה, כפי שהתקבלו ממדידי העיבור, שהודבקו על מוטות הזיון, תלויות במיקום המדיד. בציור 2.33 מתוארת ההשפעה של מיקום המדידה של העיבורים המקומיים בפלדה על התוצאה. בציור 2.33א' מתוארים עקומי מאמץ-עיבור מקומיים המתקבלים על ידי חישוב ממוצע של שלושת מדידי העיבור לאורך המוט המסומן התחתון (HB2X) וממוצע דומה עבור מדידי
העיבור לאורך המוט המסומן העליון (HT2X). התוצאות המחושבות מתוארות בציור בהשוואה לעקום מאמץ-עיבור מניסוי מתיחה של מוט חשוף. בציור 2.33ב' מתואר עקום מאמץ-עיבור מקומי המתקבל על ידי חישוב ממוצע התוצאות של ארבעת מדידי העיבור שהודבקו באמצע כל אחד מארבעת המוטות התחתונים (HBX2) ועקום דומה המתקבל מממוצע התוצאות עבור המוטות העליונים (HTX2). גם בציור זה, התוצאות מתוארות בהשוואה לעקום מאמץ-עיבור מניסוי מתיחה של מוט חשוף.
חוזק הכניעה של מוטות פלדה בלוח
בנסויים שבוצעו באוניברסיטת יוסטון נמצא כי חוזק הכניעה של מוטות הפלדה בלוחות נמוך יותר במידה מסויימת מחוזק הכניעה המתקבל מניסוי מתיחה של מוט חשוף. ציור 2.34 מתאר השוואה של עקום מאמץ-עיבור של מוטות הזיון בארבעה לוחות נבחרים עם העקום המתאים למוט חשוף.
יחס פואסון
מניתוח התוצאות בסדרת הניסויים נמצא שלאחר סדיקת הבטון, למאמצי המתיחה אין השפעה משמעותית על עיבור הלחיצה הניצב ואילו השפעת הלחיצה על עיבור המתיחה הניצב גדלה משמעותית לאחר כניעת הפלדה ובמאמצים הקרובים לחוזק הלחיצה.
אופי הכשל
הוצע קשר בין מנת הזיון האורכית, מנת הזיון הרוחבית ואופי הכשל של לוח הבטון המזויין. ציור 2.35 מתאר ארבעה איזורים המאפיינים את אופי הכשל:
2.5	חקירה עיונית
2.5.1	מבוא לחקירה עיונית
בהתבסס על הניסויים שתוארו בסעיף הקודם פותחו מודלים תיאורטיים שונים, רובם ככולם מרכבים למדי, שנועדו לאפשר הבנה של התוצאות המתקבלות ולספק יכולת חיזוי והערכה לנתונים שונים. בסעיף זה תיסקרנה הקצרה הגישות השונות ויתוארו המודלים העיקריים.
2.5.2	התפתחות היסטורית
Ritter בשנת 1899 ו-Morsch ב-1902 הציגו את מודל המסבך ( Truss model). המודל מתייחס לקורה במצב סדוק כאל מסבך מישורי, המורכב ממוטות מתיחה וממוטות לחיצה נטויים ב-45 מעלות ביחס לציר האורכי. הזיון האורכי מיוצג על-ידי מוטות המתיחה האופקיים, הזיון האנכי מיוצג על-ידי מוטות המתיחה האנכיים והבטון מיוצג על-ידי מוטות הלחיצה הנטויים המקיימים את שווי-המשקל בצמתים. בניסוח המקורי, המודל מזניח את תרומת הבטון להתנגדות במתיחה ואינו מתייחס להשפעת יחס פואסון. כיוון נטיית הסדקים בדופן הקורה הוא לרוב קטן מ-45 מעלות (כי מנת הזיון האורכית גדולה ממנת הזיון הניצבת) ועם הזנחת תרומת הבטון להתנגדות במתיחה מתקבל מודל שמרני, המעריך את עומס הכשל של הקורה הקטן עד כדי שליש מהעומס הנצפה בניסוי, כפי שדווח על ידי ASCE-ACI Committee 445 on Shear and Torsion .
המהנדס הגרמני Wagner, שעסק בתכנון לגזירה של פלטות דקות ממתכת במבני מטוסים, הניח בשנת 1929 את היסודות לגישה חדשה TFT - Tension Field Theory המבוססת על ההנחה שלאחר קריסתה, פלטת המתכת עוד יכולה להתנגד לגזירה על-ידי שדה של מתיחה בתנאים
מסוימים. על מנת לקבוע את זווית שדה המתיחה, Wagner הניח שכיוון העיבורים הראשיים במתיחה המתקבל על-ידי אנליזה של הזזות שדה המתיחה המתלכד עם כיוון המאמצים הראשיים במתיחה של פלטת המתכת.
על-ידי Plasticity Truss Model ב-1968 הציגו את Turlimann & Lampert-ב-1967 ו Nielsen
שילוב של אלמנט ממברני דו-מימדי במודל של Ritter ו-Morsch. המודל מקיים את משוואות שווי-המשקל לכוחות ומשמש לחיזוי מאמץ הכשל על-פי מאפייני הזיון.
Kupfer ב-1964 ו-Baumann ב-1972 הציגו גישות לחישוב זווית נטיית הסדקים בהנחה שהבטון ופלדת הזיון הם חומר אלסטי-ליניארי ולכך הוסיפו גם התאמה בעיבורים על פי מעגל מוהר לעיבורים. המודל כונה לכן Mohr Compatibility Truss Model.
ב-1974 Collins & Mitchell הציעו מודל לפיתול המבוסס על עיקרון שדה המתיחה שהציע Wagner, המקיים את משוואות ההתאמה לעיבורים בכל התחום. ב-1978 הכליל Collins את המודל לגזירה בגישה שנקראת .CFT - Compression Field Theory
Vecchio & Collins הציגו ב-1986 מודל מרכזי המתייחס אל הבטון המזויין הסדוק כאל חומר "חדש" ורצוף. המודל נקרא MCFT - Modified Compression Field Theory, בהיותו מבוסס על גישת CFT. כאמור, משוואות שווי-המשקל וההתאמה בעיבורים מתקיימות גם בתחום שלאחר הסדיקה. היות והתאמה בעיבורים אפשרית רק עבור תחום רצוף, הוגדר בגישה זו, כי הבטון המזויין הסדוק מתנהג כחומר רצוף, והעיבורים הם עיבורים ממוצעים הכוללים את התארכות הבטון הרצוף שבין הסדקים ואת רוחבי הסדקים המגדירים תחומי אי-רציפות בבטון. משפחה מאוחרת יותר של מודלים מוכרת כ- Mohr Compatibility Truss Model. בדומה לגישה שהוצעה על-ידי Collins, הנחת עיבורים ממוצעים ושילוב של חוק חומר דו-מימדי לבטון הביאה לפיתוח משפחת המודלים STM – Softened Truss Models. בתיאור Softened הכוונה היא לשימוש בעקום מאמץ-עיבור "מרוכך" לבטון בלחיצה המאפיין את מצב המאמצים הדו-צירי. ב-1988 Hsu הציג את RA-STM - Rotating-Angle Softened Truss Model, ב-1992
Hsu & Pang הציגו את FA-STM - Fixed-Angle Softened Truss Model וב-1999 הוצג .SMM - Softened Membrane Model
עיקרי המודלים השונים מובאים בסעיף הבא.
2.5.3	מודלים עיוניים עיקריים
Compression Field Theory 2.5.3.1
הכללת עיקרון שדה המתיחה שהוצע על ידי Wagner לבטון מזויין הביאה, כאמור, לפיתוח מודל לתיאור מעבר של מאמצי הגזירה באמצעות שדה לחיצה כפי שתואר על ידי Collins .
המודל מאפשר את חישוב התגובה של אלמנט מבטון מזויין לכל רמת עומס בגזירה על-ידי מציאת מצב עיבורים ייחודי למצב המאמצים המתאים לו. המודל אינו מתייחס להסטוריית המאמצים, שעשוייה להיות לה חשיבות בקביעת מצב המאמצים הנדון. כמו כן מניח המודל שקיימת הידבקות מלאה בין מוטות הפלדה לבטון העוטף אותם ושמוטות פלדת הזיון בשני הכיוונים
מסודרים באופן דומה. הגדרת העיבורים בבטון כעיבורים ממוצעים ומכאן המאמצים הם מאמצים ממוצעים, ניתן להתייחס אל הבטון המזויין כאל חומר הומוגני בעל שדות מאמצים ועיבורים רציפים שניתן לחשבם בכל רמת עומס. חישוב העיבורים הממוצעים מתוך המאמצים הממוצעים מתאפשר בהנחה שכיוון המאמצים הראשיים זהה לכיוון העיבורים הראשיים.
תיאור תמציתי של עקרונות המודל מוצג בציור 2.36. כוח גזירה V המופעל על אלמנט מבטון מזויין (ציור 2.36a) גורם למאמצי מתיחה במוטות הזיון האורכיים fsx ולמאמצי מתיחה במוטות הזיון הרוחביים fsy . בנוסף לכך, מתפתחים מאמצי לחיצה בבטון fc2 , נטויים בזווית a ביחס לכיוון האורכי כפי שנקבע ממעגל מוהר למאמצים בציור 2.36b. הזווית a היא גם זווית הטרנספורמציה של המאמצים הראשיים ונטייתם ביחס לכיוון המאמצים המופעלים על שפות אלמנט הבטון (ציור 2.36b). על פי הנחת המודל, לא יכולים להתפתח מאמצי מתיחה בבטון לאחר הסדיקה ואת חוזק המתיחה של הבטון לפני הסדיקה מזניחים (ולכן בציור 2.36b מאמץ המתיחה הראשי בבטון fc1 הוא אפס). מניחים גם שמאמץ הגזירה במוטות הפלדה הוא אפס.
מציורים 2.36a ו-2.36b ניתן לקבל את שלוש המשוואות שווי-המשקל לכוחות כדלקמן:
בהתבסס על תוצאות ניסויים של קורות בטון שהועמסו בגזירה, Collins הציע את הקשר הבא לחוזק הבטון המירבי בלחיצה:
המשוואות (2.13-2.22) מאפשרות לקבוע את המאמצים והעיבורים בבטון בהינתן מאמץ הגזירה V המופעל על אלמנט מבטון מזויין.
Modified Compression Field Theory 2.5.3.2
תוכנית הניסויים של Vecchio & Collins המתוארת בסעיף 2.4.3.1 נתנה בסיס לפיתוח מודל מתקדם יותר המוכר כ-MCFT) Modified Compression Field Theory). המודל מתבסס על גישת ה- CFT המתוארת בסעיף הקודם ועל אותן הנחות יסוד, למעט שלושה הבדלים עיקריים:
1.	הוצע מודל קונסטיטוטיבי לבטון במתיחה. ב-CFT תרומת הבטון להתנגדות במתיחה הוזנחה וערכו של מאמץ המתיחה הממוצע בבטון fc1 נחשב אפס. ב-MCFT מתייחסים למאמצי המתיחה הממוצעים, המבוטאים באמצעות קשר אמפירי בין מאמץ המתיחה הממוצע לבין עיבור המתיחה הממוצע.
2.	הוצע מודל קונסטיטוטיבי מעודכן לבטון בלחיצה. מהתאמה לתוצאות הניסויים הוצע מקדם הפחתה לעקום הפרבולי במקום הקשר הפשוט יותר שהוצע קודם לכן במשוואה (2.22).
3.	שולבה בדיקה של מצב המאמצים המקומיים בפני הסדק,בהתבסס על עבודתו של Walraven בנושא נעילת האגרגטים בגזירה. המודל כולל בדיקה של מעבר מאמצי הגזירה בפני הסדק.
בדומה ל-CFT המודל מאפשר חישוב התגובה של אלמנט מבטון מזויין לכל רמת עומס בגזירה על-ידי מציאת מצב עיבורים ייחודי למצב המאמצים המתאים לו. חישוב חוזר לרמות עומס גבוהות יותר מאפשר קבלת עקום המתאר את תגובת אלמנט הבטון המזויין לעומסים המופעלים עליו. הנחת העיבורים הממוצעים במודל זה מיושמת עם הכללת חוק חומר ממוצע לבטון במתיחה. בבטון לא מזויין, כאשר מאמץ המתיחה מגיע לערכו של מאמץ הסדיקה, נוצר סדק
המהווה הפרדה ואי רציפות בבטון שמשני צידי הסדק. בבטון מזויין לעומת זאת, מוטות הפלדה מחברים בין חלקי הבטון הללו ומאפשרים את המשך ההתנגדות במתיחה בתחום הסדק והעברת המתיחה לחלקי הבטון משני הצדדים בדרך של מנגנון ההידבקות של מוטות הפלדה לבטון. לפיכך אלמנט מבטון מזויין מתארך במתיחה, גם לאחר התהוות סדיקה, והתארכותו נובעת מפתיחת הסדקים ומהתארכות הבטון המתוח שבין הסדקים. לכן עיבורים ממוצעים בבטון במתיחה כוללים את מירווח האויר בבטון שבין הסדקים ואת התארכות הבטון שבין הסדקים וערכם מחושב כהזזה סכומית מחולקת באורך המדידה. בהנחת הידבקות מלאה בין הפלדה לבטון, העיבורים הממוצעים בבטון שווים לעיבורים הממוצעים בפלדה באותו כיוון.
ציור 2.37 מתאר אלמנט מבטון מזויין ומעגל מוהר למאמצים ממוצעים המתאים לו. ציור 2.37a זהה לציור 2.36a ושניהם מתארים את שווי-המשקל באלמנט מייצג מבטון מזויין בין הכוחות הממוצעים בבטון והכוחות במוטות הפלדה.
הקשר הקונסטיטוטיבי של הבטון בלחיצה מוצג בציור 2.38. בקו מרוסק בציור 2.38a מתוארת מעטפת החוזק לבטון בלחיצה, הנתונה על-ידי עקום פרבולי, כמו זה המתואר במשוואה (2.1) ומשוואה (2.26). מעטפת החוזק מתארת את תגובת הבטון למאמץ צירי בלחיצה, ללא תלות במאמץ או בעיבור הניצב. עקום מאמץ-עיבור עקרוני, המתאר את השפעת עיבור המתיחה הניצב מתואר באותו ציור בקו מלא:
בציור 2.38c מתוארים הערכים המחושבים למאמץ הלחיצה הראשי בבטון כפונקציה של העיבור הניצב והתאמתם לקשר האמפירי. חישוב הערכים מתקבל על-ידי הערכת שדה המאמצים ושדה העיבורים בלוחות הנתונים למאמצים ידועים ועיבורים ממוצעים מדודים.
בציור 2.38d מוצג הקשר הקונסטיטוטיבי בגרף תלת-מימדי הממחיש את השפעת עיבור המתיחה בכיוון הניצב על חוזק הלחיצה של הבטון.
בציור 2.39a ובמשוואות (2.28) ו-(2.29) מתואר הקשר האמפירי בין העיבור הראשי הממוצע במתיחה ומאמץ המתיחה הראשי בבטון fci כפי שהוצג ב-[37א]. בציור 2.39b מתוארת התאמת העקום האמפירי לערכים המחושבים למאמץ המתיחה הראשי מתוצאות הניסויים.
כפי שצוין קודם, המודל כולל גם בדיקה של מצב המאמצים המקומיים בפני הסדק. אלמנט מבטון מזויין המוטרח בשפותיו במאמצי גזירה V מתואר בציור 2.40a. בציור מסומנים גם שני חתכים במקביל לכיוון הסדקים. חתך (1) עובר בבטון שבין הסדקים ומתאר את המאמצים הממוצעים בבטון fc1 ובמוטות הפלדה האורכיים fsx ובמוטות הפלדה הרוחביים fsy (ציור 2.40b). חתך (2) עובר בפני הסדק ומתאר את המאמצים המקומיים במוטות הפלדה fsxcr ו-fsycr ואת מאמצי הגזירה המתפתחים בשפות הסדק vci (ציור 2.40c).
כאשר על האלמנט פועלים מאמצי גזירה, מעבר הכוחות בפני הסדק מתאפשר על-ידי הגדלה של המאמצים המקומיים במוטות הפלדה בתחום הסדק. עם הגדלת מאמצי הגזירה המופעלים, יגדלו גם המאמצים בפלדה עד שערכם יגיע למאמץ הכניעה. בשלב זה, הגדלה נוספת של המאמצים המופעלים מתאפשרת רק אם מתפתחים מאמצי גזירה בפני הסדק המשוננים (ציור 2.40c). מעבר כוח הגזירה בפני הסדק תלוי במידת פתיחת הסדק w, בזווית נטיית הסדקים a ובתכונות הבטון. משווי-משקל ניתן למצוא את הביטויים למאמצי במוטות הפלדה ובפני הסדק:
ניתן לראות שכוח הגזירה בפני הסדק מגדיל את הכוח במוטות הפלדה האורכיים (2.30) ומקטין את הכוח במוטות הפלדה הרוחביים (2.31).
בהתבסס על תוצאות חקירה ניסויית ואנליטית של Walraven בנושא הגזירה בסדק מחוספס, Vecchio & Collins ובהמשך Bhide & Collins פיתחו ביטוי מפושט לכוח הגזירה המירבי בפני הסדק:
עבור עומס גזירה V ידוע, פתרון המאמצים והעיבורים באלמנט מתקבל מפתרון המשוואות (2.16), (2.17), (2.18) ו-(2.23-2.34). אם בנוסף למאמץ הגזירה פועלים על האלמנט גם מאמצים ניצבים ידועים, יש להוסיף את המאמצים הללו למשוואות הרלוונטיות ופתרון המערכת מתקבל באותה צורה .
Plasticity Truss Model 2.5.3.3
המודל פותח בסוף שנות ה-60 על-מנת לחשב את תסבולת הבטון המזויין בהנחה שהפלדה בעלת התנהגות פלסטית ומשיכות לא מוגבלת. לשם הצגה תמציתית של המודל, יוצג בסעיף זה פיתוח משוואות שווי-המשקל לאלמנט ממברני הנתון למאמצי גזירה בלבד, ופיתוח דומה אפשרי גם לאלמנט מבטון מזויין הנתון לשילוב של מאמצים ציריים ומאמצי גזירה.
בציור 2.41a מתואר אלמנט ריבועי מבטון מזויין הנתון למאמצי גזירה V בשפותיו. אורכו ורוחבו של האלמנט הוא 1 ועוביו t. המוטות האורכיים מסודרים בכיוון x ובמרווח sx והמוטות הרוחביים מסודרים בכיוון y ובמרווח sy. לאחר סדיקת הבטון, נוצרים באלמנט מעין מוטות מבטון הנטויים ביחס לציר האופקי בזווית α, כמתואר בציור 2.41b. מוטות הבטון הנטויים, מוטות הזיון האורכי ומוטות הזיון הרוחבי יוצרים מעין מסבך שיכול להתנגד למאמצי הגזירה V המופעלים על שפות האלמנט. הכוח הכולל בזיון האורכי נתון על-ידי המכפלה של המאמצים במוטות הפלדה האורכיים fsx ושטח הזיון המתאים. מנת הזיון האורכית ρx מוגדרת כשטח הזיון
מחולק בשטח הבטון, 1 x t ולכן הכוח הכולל בזיון האורכי שווה ל- 1 x t x px fsx. שווי-משקל מתקיים בין הכוח בזיון האורכי להיטל על ציר x של הכוח בבטון השווה למאמץ הלחיצה בבטון fc2, מוכפל בשטח שפת האלמנט, 1 t x . כוח הגזירה והיטל כוח הלחיצה במוטות הבטון בכיוון y מאזנים זה את זה. באופן דומה, מתקיים שווי-משקל לכוחות בכיוון הרוחבי.
משווי-משקל מקבלים את שתי המשוואות הבאות:
ממשוואות (2.35) ו-(2.36) ובהנחת פלדה פלסטית בעלת משיכות אינסופית, ניתן לראות שגם כאשר מוטות הפלדה בכיוון אחד נכשלו, עדיין ניתן להגדיל את מאמץ הגזירה המופעל על הלוח עד לכשל של הפלדה גם בכיוון השני. כלומר, בכשל של האלמנט ובמאמץ גזירה מירבי מתקיים?:
Mohr compatibility Truss Model 2.5.3.4
בציור 2.42a מתואר אלמנט ממברני מבטון מזויין. על האלמנט פועלים מאמץ צירי אורכי Fx, מאמץ צירי רוחבי Fy ומאמץ גזירה V. בציור מתואר גם זיון אורכי וזיון רוחבי בצורה סכימתית. ציורים 2.42b ו-2.42c מתארים את שווי-המשקל, בהנחה שמאמץ הגזירה במוטות הפלדה הוא אפס. fcx ו-fcy הם המאמצים הציריים בבטון בכיוון האורכי (x) ובכיוון הרוחבי (y) בהתאמה, ו-Txy הוא מאמץ הגזירה בבטון. בדומה למתואר בציור 2.41, המאמצים במוטות הפלדה הם px fsx בכיוון האורכי ו-pyfsy בכיוון הרוחבי.
את שווי-המשקל ניתן לתאר על-ידי המשוואות הבאות:
טרנספורמציה של המאמצים בבטון ממערכת x-y (ציור 2.42b) למערכת ראשית 1-2 מתוארת בציור 2.42e. זווית הנטייה של המאמצים הראשיים בבטון (בין x ל-1), a, יכולה להשתנות בכל רמת עומס. המאמצים הראשיים בבטון fc1 ו- fc2 מסומנים כחיוביים במתיחה, בהתאם להסכם הסימנים.
יוצא איפוא שלצורך פתרון הבעייה יש לקבוע את גודלם של 13 נעלמים: המאמצים המופעלים, המאמצים בפלדה, המאמצים בבטון, העיבורים הממוצעים והזווית. התנאים המתאימים לפתרון הבעייה הם: ידיעת שלושת המאמצים המופעלים על שפות האלמנט ועשר המשוואות (2.46-2.51) ו-(2.53-2.56).
Rotating Angle-Softened Truss Model 2.5.3.5
בסעיף הקודם תואר מודל לניתוח של התנהגות אלמנט ממברני דו-מימדי הנתון למאמצים ציריים ולמאמצי גזירה. המודל מציג עשר משוואות לפתרון המאמצים והעיבורים השונים כאשר ידועים המאמצים המופעלים על שפות האלמנט. היות שחוק ההתנהגות של החומר הוא אלסטי לינארי תגובת האלמנט הממברני מבטון מזויין תהיה גם כן ליניארית.
גם ב-RA-STM מוגדרים תנאי שווי-משקל ותנאי ההתאמה המפורטים במשוואות (2.46-2.51). ההבדל הוא בקשרים הלא-ליניאריים בין המאמצים לעיבורים שהוצעו על סמך ניתוח תוצאות הניסויים שנערכו באוניברסיטת יוסטון (סעיף 2.4.3.2).
האנליזה נעשית בדרך של העמסה אינקרמנטלית של המאמצים הפועלים בשפת האלמנט, פתרון המשוואות וחישוב הנעלמים לאותה רמת עומס ולאחר מכן-חישוב חוזר לרמת העומס הבאה. כלומר, זווית הנטייה של המאמצים הראשיים α, שהיא גם זווית הנטייה של העיבורים הראשיים וזווית הנטייה של הסדקים על-פי הנחת מודל המסבך, נקבעת בכל שלב העמסה ועשויה להשתנות מרמת עומס אחת לאחרת.
על פי Bhide and Collins במקרים מסוימים, ובעיקר בעומסים הקרובים לעומס הכשל, ההפרש בין זווית הנטייה של המאמצים הראשיים וזווית הנטייה של העיבורים הראשיים יכול להגיע ל-20 מעלות. מסיבה זו המודל של Pang and Hsu הוגבל כמתואר במשוואה הבאה:
הגדרת העיבור בבטון זהה להגדרתו כפי שהוצגה ב-MCFT ומתייחסת לעיבור ממוצע המתקבל על-ידי חלוקה של ההזזה הנמדדת לגבי קטע באורך נתון, הכולל גם מספר סדקים, באורך קטע המדידה הנדון. כתוצאה מכך, מאפיינים דומים משותפים לקשרי מאמץ-העיבור לבטון בשתי הגישות. כפי שתואר לעיל, עבור MCFT, עקום התנהגות הבטון בלחיצה חד צירית מראה קשר לא-ליניארי בין המאמץ לעיבור והפחתה בחוזק הלחיצה המירבי כאשר קיים עיבור מתיחה בכיוון ניצב. הקשר הקונסטיטוטיבי לבטון במתיחה מאופיין בקשר ליניארי עד לעיבור הסדיקה ולאחריו עיבורים גדלים במאמץ מתיחה הולך וקטן, בדומה למודל שב-MCFT. גישה שונה הוצגה ביחס לעקום מאמץ-עיבור של הפלדה על-ידי הגדרת קשר מאמץ ממוצע - עיבור ממוצע גם עבור מוטות הזיון. השוני בהגדרה מתבטא בהפחתה של המאמצים הממוצעים הנובעת ממיצוע של מאמצים מקומיים נמוכים בין הסדקים וגבוהים יותר כאשר מוט הפלדה חוצה סדק. קשרי מאמץ-העיבור הללו מתוארים להלן.
התנהגות הבטון בלחיצה:
ציור 2.44 מתאר את תוצאות הניסויים ללחיצה חד צירית בבטון המבוטאות בעקום מאמץ ממוצע-עיבור ממוצע. בציור מוצגים הערכים המחושבים למאמץ הלחיצה בבטון והעיבור הממוצע המתאים לו עבור כל אחד מ-22 הלוחות שנבדקו על-ידי Belarbi & Hsu . בקו רצוף מתואר עקום מאמץ-עיבור אופייני (מנורמל) מניסוי לחיצה של גליל סטנדרטי. סדרת הניסויים (המתוארת בסעיף 2.4.3.2) כללה בדיקה של ארבעה משתנים: מנת הזיון האורכית, עיבור המתיחה הניצב בעת הפעלת מאמצי לחיצה, נתיב הפעלת העומסים וזווית נטיית הזיון ביחס לשפות האלמנט הנבדק. כפי שצוין קודם, Belarbi & Hsu מצאו שלעיבור המתיחה הניצב לכיוון מאמצי לחיצה המופעלים על האלמנט הנבדק יש השפעה משמעותית על עקום מאמץ-העיבור של הבטון. בנוסף על כך, נמצא שגם לנתיב הפעלת העומסים יש השפעה על צורת העקום.
בדומה ל-MCFT גם ב-RA-STM נבחר עקום פרבולי כבסיס לתיאור הקשר מאמץ-עיבור של הבטון בלחיצה (2.1). המשוואות (2.57) ו-(2.58) מתארות את הקשר הקונסטיטוטיבי של הבטון בלחיצה:
בציור 2.45a מתואר עקום מאמץ-עיבור עקרוני לבטון בלחיצה (משוואות 2.58 ו-2.59) וכמו כן מתוארת מעטפת החוזק (2.1). תיאור הקשר הקונסטיטוטיבי כמשטח (ציור 2.45b) מראה גם את השפעת מקדמי הריכוך (משוואות 2.60 ו-2.61).
בציור 2.46 מתוארת השוואה של עקום מאמץ ממוצע-עיבור ממוצע לבטון בלחיצה בין MCFT ו-RA-STM עבור העמסה פרופורציונית (ציור 2.46a) ועבור העמסה רציפה (ציור 2.46b). בציר האנכי מתואר חוזק הלחיצה של הבטון (מנורמל) ובציר האופקי מתואר העיבור הממוצע בלחיצה. העקום המסומן כ- Vecchio and Collins ומתואר בקו רציף, מתייחס ל-2.26-2.27) MCFT) והמשוואות (2.58-2.61) המתארות את הקשר הקונסטיטוטיבי לפי RA-STM מתוארות בציור בקו מרוסק ומסומנות Belarbi and Hsu. ההשוואה המוצגת מראה שההבדל בתיאור הקשר מאמץ ממוצע-עיבור ממוצע בבטון בלחיצה הוא קטן ואף בלתי מורגש במקרה של הפעלת מאמצי לחיצה בעיבור קבוע במתיחה.
מאוחר יותר הציעו Belarbi and Hsu לאחד את שני מקדמי הריכוך ולבטל את ההפרדה לנתיב הפעלת העומס. הקשר הקונסטיטוטיבי לבטון בלחיצה מתואר כעת על-ידי שלוש המשוואות (2.62-2.64):
השוואה בין מקדמים שונים שהוצעו להפחתת חוזק הלחיצה בבטון כאשר קיים עיבור מתיחה ניצב מוצגת בציור 2.47. בציר האנכי מתואר חוזק הלחיצה של הבטון (מנורמל) ובציר האופקי מתואר עיבור המתיחה הממוצע בכיוון הניצב. העקום המסומן כ- 1978 Collins מתואר על-ידי המשוואה (2.21), המשוואה (2.27) מתארת את העקום המסומן כ- 1986 Vecchio and Collins והמשוואה (2.64) מתארת את העקום המסומן כ- 1994 Belarbi and Hsu.
התנהגות הבטון במתיחה:
ציור 2.48 מתאר את תוצאות הניסויים לעקום מאמץ ממוצע-עיבור ממוצע לבטון במתיחה. בציור מוצגים הערכים המחושבים למאמץ המתיחה בבטון והעיבור הממוצע במתיחה המתאים להם. העיבור הממוצע הוא ההזזה הנמדדת אשר מחולקת באורך המדידה. המאמץ בבטון חושב על פי שווי-משקל בין הכוח המופעל על שפות הלוח והכוח הממוצע בפלדה ובבטון ועל-ידי הנחת עיבור שווה בבטון ובפלדה. בציור מסומן בקו רצוף עקום שהותאם לתגובות המחושבות של הלוחות. עקום זה מתואר גם במשוואות (2.66) ו-(2.67):
השוואה של הקשרים הקונסטיטוטיביים לבטון במתיחה מוצגת בציור 2.49. הציור מתאר את העקומים למאמץ ממוצע-עיבור ממוצע לבטון במתיחה שהוצעו ב-MCFT וב-RA-STM. העקום המסומן כ- Vecchio & Collins מתואר על-ידי משוואות (2.28-2.29) והעקום המסומן כ-Collins & Mitchell הוא אותו עקום כאשר מחליפים את הערך 200 שבמכנה במשוואה (2.29) ב-500.
משוואות (2.66-2.67) מתארות את העקום המסומן כ- Belarbi & Hsu. הענף העולה זהה בשלושת הקשרים שמוצגים בציור והשוני מתבטא בענף היורד בלבד. היות שהקשרים המתוארים בציור התקבלו בעזרת ניתוח מאמצים ועיבורים זהה לתוצאות ניסויים שונות נראה שהסיבות להבדלים נעוצות בלוחות הניסויי ו/או במתקן ההעמסה והמדידות.
התנהגות פלדת הזיון:
את הקשר הקונסטיטוטיבי לפלדה מתארים בדרך-כלל כקשר אלסטי-פלסטי אידיאלי (ציור 2.8c) או כקשר בי-ליניארי (ציור 2.8d) כשהשיפוע ההתחלתי (מודול האלסטיות) גדול פי מאה מהשיפוע של הקטע הלינארי בתחום הפלסטי שלאחריו. נקודת המעבר בין התחום האלסטי לתחום הפלסטי מגדירה את כניעת הפלדה. כפי שתואר קודם (סעיף 2.2.5), נתוני הקשר הקונסטיטוטיבי מתקבלים מניסוי העמסה במתיחה של מוט פלדה חשוף. ב-MCFT נעשה שימוש בקשר כזה
לתיאור מוטות הזיון המצויים בלוח הבטון. מניתוח תוצאות הניסויים Belarbi & Hsu פיתחו ביטוי לעקום מאמץ ממוצע-עיבור ממוצע למוטות פלדה העטופים בטון בטענה שעקום כזה שונה מהעקום של מוט חשוף. כאמור, Belarbi & Hsu מתייחסים לעקום מאמץ ממוצע-עיבור ממוצע למוטות פלדה עטופים בטון. המאמץ הממוצע נמוך יותר מהמאמץ המקומי משום שהוא מתחשב במאמצים הנמוכים יותר בפלדה שבין הסדקים. היות שהכניעה המקומית של המוט במאמץ הכניעה של הפלדה fy, תהיה במקום שבו המאמצים הם הגבוהים ביותר, כלומר בפני הסדק, מאמץ הכניעה הממוצע *fy, יהיה נמוך יותר מ-fy.
משוואה 2.68 מראה את היחס בין מאמץ הכניעה הממוצע של מוט פלדה מוקף בטון *fy, למאמץ הכניעה fy של אותו מוט כאשר הוא חשוף:
הפרמטר B נתון במשוואה (2.69).
לאחר ביצוע סדרת ניסויים נוספת על לוחות בגזירה, Pang & Hsu הציגו קשר קונסטיטוטיבי לפלדת הזיון שכולל ביטוי לאפקט ה- kinking ולזווית שבה מסודרים מוטות הזיון ביחס לשפות. הקשר הקונסטיטוטיבי נתון כעת על-ידי המשוואות (2.72-2.74):
במודל כזה ישנה מעין "סתירה פנימית" הנוגעת להנחה הבסיסית שכיוון המאמצים הראשיים בבטון הסדוק הוא כיוון העיבורים הראשיים בו וכיוון הסדיקה. בכל שלב העמסה, כיוון הסדיקה מגדיר מאמץ ראשי במתיחה ומאמץ גזירה אפס בשפת הסדק ולכן, לא ניתן ביטוי לפעולת הבטון כמרסן של התנועה היחסית בין חלקי הבטון משני צידי הסדק באמצעות מנגנון של נעילת אגרגטים. כלומר, תרומת הבטון שבין מוטות הפלדה להתנהגות של לוח מבטון מזויין לאחר שנסדק נסמכת על מאמץ גזירה בשפות הסדק ובמודל זה הוא תמיד אפס.
המודל המתואר בסעיף הבא מתייחס לסתירה הזו.
Fixed Angle-Softened Truss Model 2.5.3.6
ישנם שני הבדלים מהותיים בין RA-STM ל-FA-STM. ב- RA-STM בכל שלב העמסה, זווית הנטייה של המאמצים הראשיים היא גם זווית הנטייה של העיבורים הראשיים בבטון וגם זווית הנטייה של הסדקים. עם הפעלת עומס נוסף, זווית המאמצים הראשיים יכולה להשתנות ובהתאם גם כיוון הסדקים. מנגד, ב-FA-STM, זווית הסדיקה נשארת קבועה מרגע שנקבעה בשלב שבו מאמץ המתיחה הראשי בבטון הגיע למאמץ הסדיקה בו. כתוצאה מכך, הפעלת עומס נוסף והשתנות זווית המאמצים הראשיים בבטון ביחס לערכה בשלב הסדיקה מתבטאת במאמץ גזירה בשפות הסדק מאחר שכיוון הסדק כבר אינו הכיוון הראשי.
ההבדל השני נובע מכך גם כן. אם מתפתח מאמץ גזירה בשפות הסדק ובעקבותיו חלה הזזה יחסית של שפות הסדק, נדרש חוק קונסטיטוטיבי נוסף המגדיר את הקשר בין אותו מאמץ גזירה להזזה היחסית בין שפות הסדק. FA-STM מציג קשר מאמץ ממוצע-עיבור ממוצע לבטון בגזירה.
בדומה ל-RA-STM המודל הוגבל למקרים בהם:
כאשר הבטון נסדק, הזווית a2 והזווית a שוות זו לזו ומתארות את זווית הנטייה של המאמצים הראשיים. במקרה כזה, ערכו של t21 שהוא מאמץ הגזירה בבטון במערכת 1-2 הוא אפס והמשוואות (2.82-2.84) זהות למשוואות (2.43-2.45). עם השתנות זווית הנטייה a של המאמצים הראשיים בבטון, טרנספורמציה של המאמצים בבטון ממערכת 1-2 קבועה בזווית a2 למערכת x-y תתבטא ב- 721 שונה מאפס.
טרנספורמציה של מאמצים בבטון ממערכת 1-2 למערכת x-y (לא בהכרח ראשית) כאשר הזווית בין המערכות היא a2 מוגדרות על-ידי המשוואות הבאות:
SMM 2.5.3.7
על מנת לכלול את יחס פואסון במודל החישובי, Zhu & Hsu ערכו סדרת ניסויים על לוחות מבטון מזויין הנתונים לעומסים מישוריים. ההעמסה נעשתה תוך בקרה של ההזזות. המודל מבוסס על FA-STM ונועד לשפר את חיזוי התגובה של הלוחות בעיקר בתחום שלאחר כניעת הפלדה. היות שהחקירה הנוכחית לא כוללת את התחום שלאחר כניעת הפלדה, יינתן למודל זה תיאור כללי בלבד.
משוואות שווי-המשקל ומשוואות ההתאמה ל- SMM הן אותן שלוש המשוואות שווי-המשקל ושלוש משוואות ההתאמה בעיבורים מ-FA-STM אלא שכעת המשתנים לעיבורים מייצגים עיבורים דו-ציריים הכוללים את יחס פואסון. באופן דומה, הקשרים בין המאמצים לעיבורים במודל זה הם קשרים דו-ציריים אשר אינם מתקבלים ישירות מניסויים אלא מהקשר הקונסטיטוטיבי בין מאמצים ממוצעים חד-ציריים לעיבורים ממוצעים חד-ציריים בעזרת מקדמי Hsu/Zhu שהציעו החוקרים. מקדמיHsu/Zhu שמוגדרים כ"מקדמי פואסון לבטון מזויין סדוק
על-פי גישת הסדקים הממוצעים" נקבעים מניסויים הנערכים בבקרה של ההזזות וערכם לא מוגבל לתחום שבין אפס ל-0.5, ובכך ניתן לתת ביטוי להגדלה בנפח כתוצאה מסדיקה במודל רצוף המתאר את התנהגות הבטון המזויין הסדוק כחומר רצוף.
2.	5.3.8 מודל-CMM
מודל נוסף שכדאי להזכיר הוא (CMM (Cracked Membrane Model שהוא בעצם מודל מסבך המניח שכיוון הסדקים הוא כוון ניצב לכוון מאמץ המתיחה הראשי בבטון, והוא יכול להשתנות עם השתנות העומס, בדומה למודלים שתוארו קודם, MCFT ו-RA-STM. גם במודל זה, משוואות ההתאמה מתייחסת לעיבורים ממוצעים ומשוואות שווי-המשקל מתייחסות למאמץ ממוצע אחיד אורכי ורוחבי במוטות הזיון. ההבדל העיקרי במודל זה הוא שחוק החומר לבטון במתיחה מתקבל מאנליזה של אלמנט מבטון מזויין (מיתר במתיחה כפי שמתואר בציור 2.50c) ולא מתוך התאמת עקום כלשהו לתוצאות ניסויים.
בציור 2.50c מתואר אלמנט מבטון מזויין המורכב מגליל בטון אשר במרכזו ממוקם מוט פלדה הנתון לכוחות מתיחה בקצותיו. מניחים שעם הפעלת כוח המתיחה על מוט הפלדה, קיים מעבר של כוח ממוט הפלדה אל הבטון שמסביב המלווה בהזזה יחסית (החלקה). קשר מאמץ ההידבקות-החלקה במודל מוראה בציור 2.50b ומתאר מאמץ הידבקות קבוע לכל ערכי ההחלקה הקטנים מהערך המתאים לכניעת מוט הפלדה ולאחר כניעת הזיון, מאמץ ההידבקות הוא קבוע אחר, קטן יותר.
מניתוח ההתנהגות של האלמנט המתואר בציור 2.50 עם הגדלת כוח המתיחה המופעל בקצות מוט הפלדה, מתקבל קשר בין המאמץ הממוצע בגליל הבטון לעיבור הממוצע באלמנט הבטון המזויין תוך התייחסות לשלושה שלבים: (1) כאשר המאמץ בכל נקודה בפלדה נמוך ממאמץ הכניעה
(מאמץ הידבקות קבוע לכל אורך הקטע),(2) כאשר לאורך חלק ממוט הזיון המאמץ בפלדה נמוך ממאמץ הכניעה וגבוה ממנו בחלק אחר, (3) המאמץ בפלדה גבוה ממאמץ הכניעה לאורך כל מוט הפלדה. העקום המתקבל מיושם במודל כחוק קונסטיטוטיבי לבטון במתיחה והוא מתואר בציור 2.51 לצידם של חוקי החומר המוצעים ב-MCFT וב-RA-STM.
דרך הפתרון מבוססת על מציאת המאמצים והעיבורים בלוח בכל שלב העמסה בתהליך איטרטיבי כאשר מניחים שבכל שלב הסדקים המתפתחים הינם מקבילים זה לזה ובמרווח שווה זה מזה. עם המשך ההעמסה ההנחה היא שאין התפתחות של סדקים נוספים אלא אפשרי רק שינוי בכיוון הסדקים וברוחבם.
2.5.4	סיכום החקירה הניסויית והעיונית
הבעיה הנידונה של לוח מבטון מזויין המוטרח בשפותיו, נראית מורכבת ביותר הן מהיבטים הניסויים והן מההיבטים החישוביים.
מבחינה ניסויית נדרשת מערכת ניסוי מורכבת המאפשרת הטרחה מתואמת של כוחות ניצבים ומשיקים בכל שפות הרכיב הנבדק, כאשר הטכניקה של בקרת הזזות מאפשרת מעקב מתקדם יותר גם בתחום ההתרככות. לפיכך ברור מדוע מספר מצומצם של מעבדות מחקר השקיע בפיתוח מתקני ניסוי כאלה ומייצר את בסיס הנתונים שממנו מתפתחת הבנת ההתנהגות המורכבת.
מבחינה חישובית נעשה ניסיון להציע מודלים שבהם מיושמות משוואות ההתנהגות השונות והדגש מתמקד בפתרון המתמטי שלהן. נקודת המוצא היא שהרכיב מתנהג באופן הומוגני ושדה המאמצים והעיבורים שלו רצוף ואחיד. לצורך זה יש צורך בחוקים קונסטיטוטיביים מתאימים, כמו למשל קשר בין מאמץ המתיחה הממוצע לעיבור המתיחה הממוצע. קשר כזה נקבע מן הניסויים עצמם, ובדרך מסויימת מהווה מעין כיול של המודל לתוצאות הניסויים. יתר על כן, מודלים כאלה מתעלמים מהתפתחות הסדיקה ומההשתנות ההדרגתית של קשיחות הרכיב הנבדק בתלות במידת הסדיקה בשלב העמה נתון. המודלים הקונסטיטוטיביים עצמם גם אם הם מורכבים יחסית, מציגים קשרי מאמץ עיבור בעקום מונוטוני, המתעלם ממצב פריקת העומס והעמסתו מחדש. מצבים כאלה מתפתחים בהליכי ההעמסה המתוארים ויהיה צורך לקחת אותם בחשבון.
נעמוד להלן על כמה הנחות של המודלים ועל כמה מימצאים של המחקרים שנערכו עד כה, כדי לחדד כמה נושאים כרקע למחקר הנוכחי. רוב המודלים מבוססים על ניסוח המאמצים והעיבורים כמאמצים ממוצעים ועיבורים ממוצעים, קיום שווי-משקל והתאמה בעיבורים וחלקם אף מאפשרים פתרון בשיטת אלמנטים סופיים, המבוססת על הנחת הרצף, בניגוד לסדיקה הדיסקרטית, הקוטעת את הרצף.
במרבית המודלים מניחים הידבקות אידיאלית בין הפלדה לבטון; הידבקות מלאה ללא החלקה בין הפלדה לבטון. בהנחה זאת ובהנחה שמוטות פלדת הזיון בשני הכיוונים מחולקים באופן אחיד, ניתן להתייחס לאלמנט כעשוי מחומר אחד (בלי צורך להתייחס בנפרד לבטון ולפלדה) ולהתעלם מאפקטים מקומיים של מוט הפלדה כמו פירוס לא-אחיד של עיבורים וכו'. בדיקת
השפעת מרווח הזיון נעשית על-ידי חקירה ניסויית של הפרמטר. התחשבות בהידבקות ריאלית תאפשר מעקב אחר מנגנון העברת המאמצים מהפלדה לבטון, הערכת שדות מאמצים שונים, בחינת הקשר בין החלקה לסדיקה המתפתחת וזיהוי מיקום הסדק וקביעת רוחבו וכיו"ב.
בכל המודלים ההתייחסות היא לעיבורים ממוצעים ולמאמצים ממוצעים. הנחה זו מאפשרת התייחסות לחומר רצוף ללא השפעת סדיקה, אולם אין הנחה זאת תואמת את מדידות העיבורים הנקודתיות, התלויות במיקום המדיד ומשתנות ממקום למקום.
מתוך המודלים הרבים המוצעים לייצוג אותה בעיה, נראה כי עיקרי ההתנהגות אינם ברורים, והמודלים אינם מסייעים להבדיל בין עיקר וטפל. מודלים רבים מייחסים למצב מאמצים נתון ומתעלמים מהיסטורית המאמצים שקדמה לשלב הנדון. כתוצאה מכך ההתייחסות לסדיקה היא כמו אל סדק קבוע (אשר מתעלם משינוי אפשרי בכוון העיבורים הראשיים) או אל סדק בכוון משתנה (המתעלם משלבים קודמים בהם אולי היה אמור להתפתח סדק בכוון כלשהו ולהשפיע בכך על כיווני הסדיקה בהמשך). באיזו מידה ההתנהגות הלא לינארית של הבטון בלחיצה ובמתיחה חשובה לתיאור ההתנהגות? באיזו מידה מיקום הסדקים, גודלם ומספרם משפיע על ההתנהגות? אלה שאלות אחדות מני רבות שלימוד העבודה הרבה שנשתה בנושא אינו מסייע לתת מענה עליהן.
2.6	מטרות המחקר
על-מנת להבין את ההתנהגות של לוח מבטון מזויין יש להבין תחילה את מרכיבי ההתנהגות. מתוך תוצאות הניסויים עולה כי הסדיקה בלוח מתפתחת בהדרגה ובתהליך ההיסדקות משתנה התנגדות הלוח בהדרגה. מודלים המבוססים על הנחת הידבקות אידיאלית ועל עיבורים ממוצעים אינם יכולים לעקוב אחר תהליך ההיסדקות ולקבוע את מיקומו של סדק שנוצר ואת התנאים להיווצרותו של הסדק הבא. נראה כי לקשר שבין מוטות הזיון לבין הבטון יש השפעה מרכזית על התפתחות שדה המאמצים ושדה העיבורים בלוח. לכן יש צורך בפיתוח מודל חדש לתיאור ההתנהגות, המבוסס על חוקי התנהגות מקומיים ולא ממוצעים ועל איפיון קשרי ההידבקות בין מוטות הזיון לבין הבטון, ובעזרתם לנתח את המאמצים המשתנים בבטון ובפלדה ואת התפתחות הסדקים כתוצאה מכך. האידיאליזציה המקובלת במודלים שתוארו לעיל מאפשרת לטפל בלוח הומוגני ולנתח את מצב המאמצים שבו. התחשבות במרכיבים אלה במודל התנהגות הופכת מן הסתם את המודל למורכב ומסובך יותר, מכיוון שמצב המאמצים משתנה בכל נקודה. היתרון הגדול שיש למודלים פשוטים יחסית להבנת ההתנהגות מכוון לחיפוש מודלים פשוטים לתיאור הבעייה הנדונה.
מטרות המחקר הם אם כן:
1.	ביסוס ההבנה של מרכיבי התנהגות הבטון, הפלדה ובעיקר האינטראקציה ביניהם על ההתנהגות של לוח המוטרח בשפותיו.
2.	פיתוח מודלים פשוטים לניתוח התנהגות הלוח, המבוססים על התייחסות נפרדת לבטון,
לפלדה ולקשר ההידבקות ביניהם כמרכיבים של הלוח הנדון וכאלמנטים הקובעים את התנהגותו.
3.	ניתוח התפתחות הסדיקה בלוח בתלות בהעמסה והשפעתה על מצב המאמצים בלוח ועל הדפורמציה שלו. תשומת לב תינתן להבנת התהליכים והפרמטרים המשפיעים על
ההתנהגות על-ידי מעקב אחר השתנות המאמצים והעיבורים המקומיים בבטון, בפלדה ובלוח ואחר תהליך התהוות הסדקים, מיקומם, כיוונם ורוחבם.
שלב זה של המחקר יתמקד בהעמסה מונוטונית ופרופורציונית של מאמצים ניצבים הפועלים על שפת לוח מבטון מזויין כאשר הזיון מקביל לשפות. שלב זה של המחקר יהווה בסיס להכללת ההעמסה גם להשפעת מאמצי גזירה הפועלים בשפת האלמנט (שתיחקר בשלב המחקר הבא) ולהרחבת האפשרות לטפל גם בהעמסה לא-פרופורציונית ולא-מונוטונית.
פרק 3: עקרונות פיתוח מודל אנליטי לתיאור התנהגות דו-צירית של לוח מבטון מזויין
3.1	תיאור הבעיה
בחקירה זו נתייחס לאפיון ההתנהגות של לוח ריבועי מבטון מזויין הנתון לפעולת עומסים במישור הלוח, כדוגמת הלוחות שנבחנו בניסויים הרבים, המתוארים בפרק 2.
בלוח אופייני, מוטות הפלדה מסודרים במקביל לשפות הלוח בכיוון האורכי (כיוון x) ובכיוון הרוחבי (כיוון y), במספר שכבות (בדרך-כלל רשת אחת מרכזית או שתי רשתות בקרבה יחסית לפני הלוח משני צדדיו). בניסויים אחדים נבדקו גם לוחות עם זיון בכיוון נטוי לשפות אולם לסידור זיון שכזה יש יישום מוגבל ולכן במסגרת מחקרים ניסויים לוחות אלה נבדקו בהיקף מצומצם ובעיקר לצורך הבנת מנגנוני ההתנהגות ולייצוג מצבי הטרחה תוך התחשבות במגבלות מערכת ההעמסה כמתואר בציור 2.17 בפרק 2. ניתוח ההתנהגות של לוחות כאלה מורכב יותר והבנתו יכולה להישען על ההבנה שתושג בניתוח של לוח עם זיון מקביל לשפותיו. לפיכך, במסגרת מחקר זה נתייחס ללוחות עם זיון המקביל לשפותיהם.
במצב ההטרחה הכללי, לוח הבטון המזויין נתון לפעולת כוחות על שפותיו. כוחות אלה יכולים להיות כוחות ניצבים לשפות בכיוון ציר x וציר Fx) y ו-Fy, בהתאמה) וכוח גזירה משיק לשפה ( V), כמתואר בציור 3.1. בהתבסס על סקירת הלוחות שנבחנו בניסויים, אשר הוצגה בפרק 2, ובהתבסס על מערכת הניסוי, נתייחס לכוחות הפועלים בניצב לשפות הלוח כאילו הם נמסרים ישירות למוטות הפלדה בלבד כאשר מדובר בכוחות מתיחה. במקרה שאלה כוחות לחיצה הם פועלים על פני השפה ומועברים לבטון ולפלדה גם יחד. כוח הגזירה המשיקי פועל על שפת הבטון ומאמצי הגזירה מועברים לבטון. פעולת הכוחות הללו גורמת למאמצים ציריים הפועלים הן בבטון והן בפלדה ולמאמצי גזירה בלוח הבטון, ויוצרים שדה עיבורים, מאמצים והזזות בבטון ובפלדה.
נדרש לקבוע באופן חישובי את המאמצים, העיבורים וההזזות בלוח הבטון ובמוטות הפלדה בכל נקודה בתחום הלוח ואת השתנותם במהלך ההעמסה תוך התייחסות לתהליכים כמו סדיקת הבטון והתחשבות בתכונות המכניות של הבטון, הפלדה ושל הקשר ביניהם (קשר הידבקות-החלקה בין הבטון לפלדה).
בשלב זה של המחקר נדון בהעמסה חיצונית קצרת-מועד, סטטית ומונוטונית של הכוחות הניצבים לשפה.
3.2	ניתוח הבעיה
מרכיב יסודי בהתנהגות של בטון מזויין בכלל הוא הקשר בין הבטון לפלדה ומעבר הכוח בין מוטות הפלדה אל הבטון שמסביבם באמצעות מנגנון ההידבקות. כאשר כוח מתיחה נמסר לקצותיו של מוט פלדה עטוף בטון, מאמצי ההידבקות שלאורך מוט הזיון גורמים למעבר כוח מתיחה לבטון. בשלב מסוים, מתפתח סדק במיקום בו נוצרים התנאים המתאימים ולכן הסדיקה היא דיסקרטית, וגורמת לשינוי בשדה המאמצים והעיבורים במקום הסדק. עם התפתחות הסדק נוצרים תנאים מקומיים חדשים הנוגעים לעיבורים, למאמצים ולהזזות בבטון ובפלדה ובעקבות זאת תחול רדיסטריבוציה של הערכים הללו, התלויה כמובן בגיאומטריה של הלוח, בתכונות
החומרים, במאמצים המופעלים על הלוח ובמאפייני הסדקים (כיוונם, רוחבם, צורתם וכו'). עם התפתחות הסדק תשתנה כמובן גם קשיחות האלמנט להמשך ההעמסה.על-מנת להבין את ההתנהגות המורכבת של לוח מבטון מזויין ואת תהליך השתנות המאמצים והעיבורים הנוצרים בו, נתייחס תחילה למקרה פשוט של לוח מבטון מזויין הנתון לכוח מתיחה צירי בכיוון האופקי (ציור 3.2). הציור מראה את הלוח E10-1A (שנבדק על-ידי Belarbi & Hsu) במהלך ההעמסה
כשהוא נתון לכוח מתיחה צירי בכיוון האורכי בשיעור של 840 ק"נ ואת תמונת הסדקים בשלב זה של ההעמסה. הקו A-B בציור מתאר את מיקומו של אחד ממוטות הזיון בכיוון פעולת כוח המתיחה. בנוסף לזיון האורכי המסומן, קיים בלוח הנדון גם זיון רוחבי מינימלי אך הוא לא רלוונטי לדיון בשלב זה.
על-מנת לדון ברמה האיכותית במאמצים המתפתחים במוטות הפלדה, נסמן בציור את שתי הנקודות, 1 ו-2. הנקודה 1 ממוקמת במפגש של סדק ושל מוט הפלדה הניצב לו וחוצה אותו והנקודה 2 ממוקמת לאורך ציר מוט הפלדה באזור שבין סדקים בבטון. משווי-משקל לכוחות בכיוון האורכי ניתן לומר שהכוח במוט הפלדה בחתך הסדוק המסומן בנקודה 1, הוא למעשה הכוח הפועל בקצה המוט בשפת הלוח ואילו הכוח במוט הפלדה בחתך רוחבי המתאים לנקודה 2 יהיה קטן יותר מזה שבנקודה 1, מאחר שהכוח הכולל (השווה לכוח החיצוני) מתקבל הן על ידי הפלדה והן על ידי הבטון בפעולתם המשותפת. הגדלת הכוח החיצוני תגדיל את גודלם של כוחות המתיחה בחתך זה, הן בפלדה והן בבטון. כאשר ברמת העמסה מסויימת מאמצי המתיחה בבטון מגיעים לרמת מאמץ הסדיקה, ייווצר סדק חדש ותחול רדיסטריבוציה של מאמצים בין הפלדה והבטון המלווה בהגדלה של המאמצים בחתכים מסוימים ובהקטנה שלהם בחתכים אחרים. השינוי המתואר בערכי המאמצים בבטון ובפלדה הוא תהליך מורכב הקשור בין השאר גם בפתיחה של סדקים חדשים אך גם בסגירה חלקית של סדקים קיימים. התפתחות השינויים במאמצים בבטון ובמוטות הפלדה ובכיוון הסדקים וברוחבם יוצר גם שינוי מורכב בגדלים ובכוונים של העיבורים וההזזות המתפתחים בלוח, כמתואר בציור 3.3.
בציור מתואר הלוח PB24, מסדרת הניסויים שערכו Bhide & Collins, במהלך העמסתו, בשתי רמות עומס שונות. הכוח הכולל שהופעל על הלוחות בניסויי זה (על-ידי בוכנות הידראוליות בחמש נקודות לאורך כל אחת מהשפות), הוגדר בצורה אידיאלית כמאמץ שקיל הפועל על הבטון בשפות הלוח על-ידי חלוקה של סה"כ הכוח בשטח החתך של שפת הלוח. ציור 3.3a מתאר את מצב הלוח כאשר מופעל עליו מאמץ צירי שקיל של 2.60 מגפ"ס (או כוח של 162 ק"נ) וציור 3.3b מתאר את מצבו כאשר מופעל עליו מאמץ צירי שקיל של 4.48 מגפ"ס (או כוח של 279 ק"נ). בלוח זה מצוי זיון אורכי בלבד (מנת הזיון 1%), שכיוונו מסומן בקו A-B. בציור מתוארים שלושה צירים: הציר 1A-1B מגדיר קצות סדק שנוצר בשלב מסוים במהלך ההעמסה. הציר 2A-2B מגדיר קודקודים בשפת הלוח והציר 3A-3B מגדיר קצות סדק שנוצר בשלב העמסה מאוחר יותר, לאחר היווצרות הסדק הקודם וברמת עומס גבוהה יותר. בדיקה של ערכי העיבורים לאורך ציר מוט זיון העובר בניצב לסדקים אלה, מצביעה על השתנות משמעותית של העיבור עם הגדלת העומס ובמהלך סדיקת הבטון. ממש לפני היווצרות הסדק המוגדר על-ידי הציר 3A-3B, ערך העיבור בבטון שווה לעיבור הסדיקה ובקירוב, זהו גם ערך העיבור במוטות הפלדה. מיד לאחר סדיקת הבטון ובאותה רמת עומס חיצוני, העיבור בבטון יורד לאפס בשפת הסדק החדש ואילו העיבור בפלדה, באיזור שפות הסדק, גדל משמעותית.
למשל, אם נניח שהיחס בין מודול האלסטיות של הפלדה לזה של הבטון הוא 7 ויחס השטחים של הבטון והפלדה הוא 100 (אחוז הזיון הוא 1%), אזי עם התפתחות הסדק, העיבור בפלדה גדל פי 15 ויותר בהשוואה לערכו לפני הסדיקה. ערך זה מתקבל על-ידי חלוקה של העיבור בפלדה לפני התפתחות הסדק בערך העיבור במוט הפלדה שבין שפות הסדק לאחר התפתחות הסדק. העיבור בפלדה לפני התפתחות הסדק ידוע ושווה בקירוב לעיבור הסדיקה של הבטון. את העיבור בפלדה לאחר התפתחות הסדק אפשר לחשב על-פי הכוח הצירי במוט הזיון. מכוון שתהליך היווצרות הסדק הוא כמעט מיידי, הכוח הצירי במוט הזיון אחרי הסדיקה שווה בקירוב לסך הכוח הצירי שפעל על חתך הבטון המזויין לפניה, ואת הכוח הזה ניתן לחשב משום שערכי העיבור בבטון ובפלדה בשלב זה, ידועים.
במקרים מורכבים יותר, כמו זה המתואר בציור 3.4, שבו הלוח מכיל זיון בשני הכיוונים ונתון להטרחת כוחות גזירה בכיוון המשיק לשפות, תיאור תהליך הסדיקה, כוון הסדקים והשתנות המאמצים והעיבורים יהיה כמובן מורכב יותר אך נתון לאותם מאפיינים שתוארו לעיל. גם בלוח כזה, קיים תהליך הדרגתי של התפתחות סדקים המשפיע משמעותית על פילוג העיבורים והמאמצים בבטון ובפלדה בתחום הלוח. בלוח המתואר בציור 3.4, שבו מנת הזיון האורכית היא כפולה ממנת הזיון הרוחבית, ניתן לראות בבירור כיצד התפתחות הסדקים בשלב הראשון של ההעמסה (הסדקים הנטויים בזווית של 45 מעלות לשפות הלוח) משפיעה על מצב המאמצים בלוח ומשנה את כיוון הסדיקה בו. כפי שתואר בפרק 2, השוני שבין מאפייני הזיון האורכי והרוחבי משנה את פילוג המאמצים בלוח רק לאחר הסדיקה ומביא להיווצרות סדק בכיוון אחר (כיוון הסדקים בשלב השני נוטה לכיוון הזיון החזק יותר).
מסקנה מרכזית הנובעת מהאבחנות הללו ומניתוח ההתנהגות של הלוחות הנ"ל היא שהשתנות המאמצים והעיבורים בלוח מבטון מזויין, במהלך הגדלת העומסים החיצוניים, תלויה במידה ניכרת בתהליך הסדיקה וברדיסטריבוציה של הכוחות הפנימיים הנובעת ממנה. השינויים החלים בערכי המאמצים והעיבורים בגלל היווצרותו של סדק הם גדולים מאד, ולא נראה סביר ומוצדק להתייחס לערכים ממוצעים של המאמצים והעיבורים בבטון ובפלדה בתחום הלוח. גם לפני סדיקת הלוח הידבקות מוטות הזיון לבטון הייתה אחראית להשתנות המאמצים לאורך המוטות ולפיכך גם להשתנות המאמצים בבטון בהתאמה. על אחת כמה וכמה כאשר הבטון נסדק, ובאיזור הסדקים נוצר הבדל הרבה יותר גדול בין המאמצים והעיבורים בבטון ובפלדה. לפיכך, הגישה המנסה לתרגם שדה עיבורים בלוח מבטון מזויין סדוק לשדה עיבורים אחיד בתחום הלוח אינה מתאימה, גם אם נלקחים בה בחשבון מאפיינים ממוצעים של ההתנהגות בסדיקה. לנוחות החישובית שבגישה כזאת, הנובעת משמירה מלאכותית של הרציפות בלוח ה"חישובי", אין הצדקה פיסיקלית, בגלל השינויים הניכרים בשדה העיבורים החלים בגלל הסדיקה.
לאור זאת מוצעת במחקר זה גישה העוקבת אחר ההתנהגות המקומית (להבדיל מההתנהגות הממוצעת) ובוחנת את השתנות המאמצים והעיבורים בבטון ובמוטות הפלדה בכל נקודה, מזהה את הסדיקה המתפתחת ואת השינויים החלים בעקבותיה, כפי שיפורט בסעיף הבא.
3.3	הגישה המוצעת
אחת המטרות העיקריות של מחקר זה היא העמקת ההבנה של התנהגותו של לוח מבטון מזויין הנתון להטרחות של כוחות חיצוניים בשפות הלוח בכיוון ציר אחד, בכיוון שני הצירים ובמקרה הכללי – גם בכיוון משיק (הטרחת גזירה), ויישומה בפיתוח מודלים פשוטים המבוססים על עקרונות המכניקה של בטון מזויין, לשם דימוי התנהגות הלוח. באמצעות מודלים אלה יתאפשר
חישוב של שדה המאמצים והעיבורים בלוח ומעקב אחר התזוזות, התפתחות הסדיקה ומאפייני התנהגות נוספים. מאחר שמחקר זה שואף להתמקד במצב המאמצים והעיבורים הנקודתי, להבדיל מערכי מאמץ ועיבור ממוצעים בלוח, נראה כי דרך אפשרית לטיפול היא גישת חישוב דיסקרטית, למשל בשיטת האלמנטים הסופיים, המגדירה את המשוואות, חוקי ההתנהגות והתנאים לכל נקודה ומבצעת חישובים נומריים מתאימים לקבלת המידע הנחוץ. דרך כזאת אינה פשוטה, בגלל ההתנהגות הלא לינארית המורכבת של הלוח, ובעיקר לאור אי הרציפות המשתנה בו כתוצאה מהתפתחות הסדיקה במהלך ההעמסה. גם אם דרך כזאת אפשרית, יהיה צורך במאמץ לא מבוטל בעיבוד התוצאות הנומריות כדי להשיג את ההבנה הפיסיקלית הרצויה. לכן ביסוד מחקר זה עומדת הכוונה לפתח מודלים פשוטים יחסית ככל הניתן, שיאפשרו להגיע להבנה מעמיקה יותר של ההתנהגות המכנית המורכבת של הלוח בתנאים הללו, המשתווה אולי לזו המושגת באמצעות כלי חישוב מורכבים יותר.
מודל פשוט ניתן להשיג, בין היתר, באמצעות פישוט גיאומטרי של הבעיה ופישוט בחוקי ההתנהגות. פישוט גיאומטרי יכול להתבטא בהורדת המימדיות של הבעיה, כלומר בהפיכת בעיה תלת-מימדית בתנאים מסויימים לבעיה דו-מימדית, או בהפיכת בעייה דו-מימדית לבעיה חד-מימדית או לשתי בעיות חד-מימדיות בכוונים בלתי תלויים. פישוט בחוקי ההתנהגות מתבטא בדרך-כלל בייצוג חוקי החומר או בייצוג מאפייני התנהגות אחרים כדוגמת הקשר מאמץ הידבקות-החלקה, בעזרת קשרים מקורבים הנוחים יותר לשימוש במודל כלשהו ממגוון סיבות. על-מנת לפתח מודל פשוט, הגישה המוצעת מתמקדת בעיקר בהיבטים הנוגעים לפישוט הגיאומטרי של הבעיה על-ידי תיאור התנהגות הלוח בעזרת אלמנטים חד-מימדיים אך גם באמצעות פישוט בייצוג מאפייני ההתנהגות של הבטון והפלדה ושל הקשר ביניהם.
לפיכך, במחקר זה נתמקד בהעמסה של כוחות הניצבים לשפות הלוח. במקרים כאלה התגובה המתפתחת, לרבות תהליך הסדיקה, דומה לתגובת רכיב חד-צירי המורכב ממוט זיון ומבטון העוטף אותו כאשר מופעלים עליו עומסי מתיחה בקצות מוט הפלדה. לפיכך, נראה כי ניתן לייצג את ההתנהגות המורכבת של לוח כזה באופן מקורב באמצעות רכיבים חד-ציריים, הפשוטים במידה רבה מן הלוח השלם, כפי שיבואר להלן.
3.4	תיאור ההתנהגות באמצעות רכיבים חד-ציריים
3.4.1	מבוא
בסעיף זה תפותח הגישה המוצעת לניתוח ההתנהגות של לוח מבטון מזויין הנתון לעומס הפועל במישור הלוח ובניצב לשפה.
בציור 3.5 מתוארים הלוחות E10-1A ו-PB24 (אשר הוצגו בציורים 3.2 ו-3.3 לעיל). על כל לוח מסומנים הצירים של מוטות הזיון האורכי במיקומם המתאים. כמו כן מסומן שטח אופייני של בטון שניתן לשייכו לאותו מוט זיון, ובאופן זה ניתן לתאר את כל הלוח כמורכב ממוטות זיון ומאלמנטי הבטון הקשורים אליהם. האלמנט המתואר בגוון כהה מתאר לפיכך אלמנט בסיסי שבעזרתו ניתן לבנות את הלוח כולו. זהו אלמנט מאורך, (אורכו כמידת הלוח) המאופיין במידת אורך גדולה יחסית למידות חתך הבטון והוא מכיל מוט זיון אחד בכיוון האורכי. אלמנט כזה מתנהג בקירוב באופן חד-צירי ולכן את ההתנהגות שלו ניתן לתאר בתלות בקואורדינטה האורכית בלבד. בהנחה שתכונות החומר אחידות בתחום הלוח, ובתנאי שההטרחה היא אחידה לאורך
השפה, כל אלמנט חד-צירי כזה יתנהג באופן דומה, ולכן ניתן לתאר את התנהגות הלוח כולו באמצעות התנהגותו של אלמנט חד-צירי יחיד.
בציור 3.6 מתואר אלמנט חד-צירי המהווה מרכיב בסיסי במבנה הלוח. המתווה הפשוט ביותר מתייחס ללוח המכיל מוטות זיון בכיוון אחד ומוטרח בשפותיו בכוחות מתיחה (או לחיצה) באותו כיוון (ציור 3.6a). בהמשך מחקר זה ובשלבי המחקר הבאים תורחב הגישה למתארי זיון אחרים ולאופני העמסה מורכבים יותר.
את הלוח הנדון ניתן לתאר באמצעות מערכת אלמנטים חד-ציריים (ציור 3.6b) המוטרחים בחלק היחסי של הכוח הכולל הפועל על הלוח. מאחר שכל האלמנטים נתונים להטרחה זהה, לא יתפתחו מאמצים על שפות המגע שביניהם וניתן להפרידם למערכת של אלמנטים בלתי תלויים (ציור 3.6c). לפיכך אלמנט אחד (ציור 3.6d) יכול, כאמור, לייצג את המערכת כולה.
האנליזה של אלמנט מייצג כזה אינה פשוטה די הצורך, ויש השפעה למידות החתך השונות ולמיקום הלא צנטרי בהכרח של מוט הזיון (ציור 3.6d ). מכיוון שבדרך כלל צפיפות מוטות הזיון גדולה ביחס למידת האורך של הלוח, יוצא שמידות החתך של הרכיב המייצג קטנות מאד יחסית לאורכו. מאחר שבמרחק קצר מהשפה המועמסת בכיוון האורכי של המוט, שמידתו כמידה אופיינית של החתך, יתפתח בחתך הבטון פילוג אחיד של המאמץ הצירי, ומכיוון שנדונים רכיבים ארוכים, הרי שבכל חתך לאורך מרבית אורכו של הרכיב ישררו מאמצים ציריים אחידים, שערכם ישתנה רק בתלות בקואורדינטה לאורך הרכיב. לפיכך, מבחינת תנאי המאמץ הצירי בחתך הבטון, ניתן לתאר את הרכיב הנדון (ציור 3.6d) בקירוב כאלמנט חד-צירי ולייצגו באמצעות רכיב שקול בעל חתך עגול עם סימטריה סיבובית, המייצג באופן אידיאלי את התנהגות הרכיב הנדון (ציור 3.6e).
יש לזכור כי ייצוג אידיאלי כזה של הלוח בעזרת אלמנט חד-צירי מתעלם מהשפעה רדיאלית אפשרית, הקשורה לאפקט הכליאה של מוט הזיון ולמאמצים טבעתיים המתפתחים בניצב לציר
הרכיב. כפי שצוין בפרק 2, בסקירת נושא ההידבקות בין מוט הפלדה לבטון שמסביבו, המאמצים הטבעתיים המתפתחים בבטון משפיעים באופן משמעותי על אופי מעבר הכוחות ממוט הפלדה לבטון ולפיכך, גם על ההתנהגות האורכית של האלמנט. מבחינה זו, יש חשיבות למידת הכיסוי של מוט הזיון והתייחסות נפרדת להיבט זה תופיע בהמשך המחקר כחלק מהטיפול הכולל באפיון התנהגות הלוח. לכן, נבחר באלמנט האידיאלי המתואר בציור 3.6e לייצוג התנהגות הלוח הנדון ומכיוון שאלמנט בסיסי זה יהווה רכיב יסודי בתיאור מאפייני התנהגות הלוח ונתייחס אליו לעתים תכופות, נכנה אותו מעתה ואילך בקיצור: URCE (Uniaxial Reinforced Concrete
.Element)
החלופות השונות של הלוחות הנדונים במחקר זה קשורות להטרחות היסוד הפועלות בשפותיהם ולגיאומטריה של מוטות הזיון שבהם. מבחינת הטרחות היסוד, נבחין בשלושה מקרים יסודיים: כוחות ציריים הפועלים בכיוון אחד בניצב לשפה (מתיחה או לחיצה), כוחות ציריים הפועלים בכיוון ניצב לשתי השפות (מתיחה או לחיצה) וכוחות הפועלים בכיוון משיק לשפה. כל הטרחה על לוח תהיה מורכבת משילוב של הטרחות יסוד אלה. בהתייחס לגיאומטריה של מוטות הזיון, נבחין בין לוחות בעלי זיון בכיוון אחד ולוחות בהם הזיון הוא בשני כיוונים. משילוב של מאפייני ההתנהגות האלה נוכל לייצג מספר מקרים בסיסיים של לוח, שהטיפול בכל אחד מהם ייתן בסיס כולל לטיפול בלוח במקרה הכללי. רק בחלק ממרכיבי יסוד אלה נדון במסגרת שלב מחקר זה.
3.4.2	לוח הנתון לפעולת כוחות בניצב לשפה
3.4.2.1	כוחות מתיחה הפועלים בכיוון אחד בניצב לשפה
א.	לוח הכולל זיון בכיוון אחד
המקרה הפשוט ביותר, אשר כבר נידון באופן איכותי לעיל, הוא לוח הכולל זיון בכיוון אחד המקביל לשפת הלוח, אשר נתון להשפעת כוחות מתיחה הפועלים על שפת הלוח באותו כיוון. סכימה של לוח כזה מתוארת בציור 3.7. ציור 3.7a מראה סכימה של לוח ריבועי מבטון עם זיון אורכי בלבד הנתון לפעולת כוח צירי בכיוון האורכי. כאמור, כוחות מתיחה נמסרים לקצות מוטות הזיון בשפת הלוח .
את ההתנהגות האורכית של הלוח נתאר באופן אידיאלי כמערכת של אלמנטים חד-ציריים, כמתואר בציור 3.7b. אלמנט מייצג מתואר בציור בגוון כהה. אידיאליזציה של אלמנט זה מתוארת באמצעות URCE העשוי גליל בטון בעל שטח חתך זהה ומוט זיון העובר לאורך צירו. במקרה של העמסת מתיחה, יועמס קצה מוט הזיון בחלק היחסי של הכוח הכולל הפועל על הלוח (כלומר, הכוח הכולל מחולק במספר המוטות הזהים שבכוון הנדון). כלומר, מאפייני ההתנהגות האורכית של הלוח הנדון מתקבלים מתוצאות ניתוח חישובי של URCE בעל תכונות מייצגות, הנתון לערך היחסי המתאים של הכוח המופעל על שפות הלוח. ניתוח מפורט כזה שבאמצעותו ניתן יהיה לחשב את שדה העיבורים ושדה המאמצים ב- URCE יובא בפרק הבא.
מניתוח ההתנהגות בכיוון האורכי מתקבל פילוג העיבור האורכי בבטון ובהתחשב ביחס פואסון, ניתן לחשב את התנהגות הלוח בכיוון הניצב לכיוון הפעלת העומס (ציור 3.7c). ניתוח חישובי של התנהגות הלוח בכיוון זה יובא בהמשך.
כאשר מופעל כוח מתיחה, ההתנהגות מורכבת יותר מההתנהגות בלחיצה (ראה סעיף 3.4.2.2). כבר בשלב מוקדם של ההעמסה, מתנתק הקשר שבין הבטון ובין העוגנים היצוקים בשפות הלוח ומעבר כוח המתיחה ממתקן ההעמסה אל לוח הבטון המזויין נעשה דרך מוטות הפלדה בלבד. לפיכך, בתיאור ההתנהגות של לוח הנתון למאמצי מתיחה בעזרת אלמנטים חד-ציריים יש להתייחס ל-URCE הנתון לפעולת כוח מתיחה בקצות מוט הזיון (ציור 3.8a). מעבר הכוח ממוט הפלדה אל הבטון תלוי בגודל מאמצי ההידבקות המתפתחים בפן הביניים ואלה תלויים בגודל ההחלקה היחסית כפי שמתואר בפרק 2. בעוד שבאמצע הרכיב ההחלקה היחסית היא אפס, ההחלקה בין מוט הזיון לבטון מסביבו בקצות המוט היא הגדולה ביותר. כוח המתיחה המועבר ממוט הפלדה לבטון בחתך מסוים ב-URCE הוא אינטגרל של מכפלת כח ההידבקות ליחידת אורך של המוט (מאמץ ההידבקות על פני היקף המוט ליחידת אורך לכל אורכו של המוט) לאורך הרכיב מקצהו העמוס ועד לחתך הנדון. לפיכך, עם גדול המרחק מקצה הרכיב עד למחצית אורכו של הרכיב, יגדל ערכם של מאמצי המתיחה בבטון, וגודלם המרבי יתקבל בחתך באמצע הרכיב. ברמת עומס מסוימת יגיע ערך זה לערכו של מאמץ הסדיקה בבטון. לאחר סדיקת הבטון בחתך האמצעי, יהפוך הרכיב הרצוף באורך L לשני רכיבים באורך 2/L, הקשורים ביניהם באמצעות מוט הזיון (ציור 3.8b). לאחר הסדיקה גדל הכוח בפלדה בחתך שבו נוצר סדק, ומגיע לערכו של
הכוח המופעל בקצות מוט הזיון. במצב החדש יש, אם כן, שני רכיבים זהים באורך 2/L הנתונים לאותו עומס מתיחה בקצותיהם.
עם הגדלת העומס יגדלו מאמצי המתיחה בבטון וערכם המירבי יתפתח בחתכים הנמצאים באמצעו של כל רכיב (במרחק של רבע האורך מכל קצה) עד אשר ברמת עומס גבוהה יותר ערכם יגיע למאמץ הסדיקה של הבטון וגם בהם יתפתח סדק (ציור 3.8c). עם הגדלה נוספת של העומס התהליך חוזר על עצמו (ציור 3.8d) עד אשר אורך הרכיב יהיה קטן מכדי לפתח בחתך האמצע שלו
את רמת מאמץ הסדיקה בבטון. בכל מקרה תהליך ההעמסה מסתיים כאשר המאמץ במוט הפלדה מגיע לרמת מאמץ הכניעה של הפלדה, וזאת כמובן גם אם לא מוצע תהליך "ההתחלקות" של הבטון המתואר לעיל.
בתהליך המתואר מתבררת ההתפתחות ההדרגתית של הסדיקה, כאשר בכל שלב נסדק חלק הרכיב, המוגבל בין סדקים או בין סדק לקצה הרכיב, לשני חלקים באמצעות סדק חדש באמצעו.
ב.	לוח הכולל זיון בשני הכיוונים
כאשר בלוח הנדון, המוטרח בכוח בכיוון ציר אחד, קיים גם זיון בכיוון ניצב לכיוון פעולת העומס (ציור 3.9a), יש לבחון את השפעתו על ההתנהגות האורכית של הלוח (ציור 3.9b) ועל ההתנהגות הרוחבית שלו (ציור 3.9c) בנוסף למאפייני ההתנהגות שתוארו בסעיף הקודם.
ראשית נתייחס להתנהגות האורכית של הלוח הנדון, המתוארת סכימתית בציור 3.9b ומיוצגת על-ידי URCE נתון לערך היחסי המתאים של כוח המתיחה (או כוח הלחיצה) המופעל על הלוח. היות שמודל ההתנהגות ל-URCE הוא מודל צירי ולמאפיינים שלו בכיוון הרדיאלי אין כל השפעה על התנהגותו בכיוון האורכי, הרי שנוכחות הזיון בניצב לציר הרכיב אינה משנה את ההתנהגות. לפיכך, URCE בעל תכונות מייצגות מתאימות, המוגדר לפי מאפייני הזיון האורכי בלבד, יכול לספק תיאור מתאים להתפתחות הסדיקה והשתנות שדות המאמצים והעיבורים בכיוון האורכי גם במקרה בו קיים זיון בשני בכיוונים. כפי שצויין קודם, התייחסות נפרדת להיבטים הנוגעים למאפיינים הרדיאליים של URCE תופיע בהמשך המחקר.
נבחן להלן את השפעת הימצאותם של מוטות הזיון הרוחביים על ההתנהגות הרוחבית. כאשר בטון לא מזויין, או כל חומר הומוגני אחר, נתון לעיבור בכיוון אחד, עיבור מתאים יופיע בכיוון הניצב ללא התפתחות מאמצים וערכו של עיבור זה נובע מהשפעתו של יחס פואסון. בהתאם לגישה זו, בכיוון הניצב לכיוון מוטות הפלדה בלוח בו קיים זיון רק בכיוון אחד (ציור 3.7c), ההתנהגות היא כשל בטון לא מזויין ומחושבת מפילוג העיבור האורכי בבטון ומיחס פואסון. שם
נצפה להתכווצות (עיבור לחיצה) של הבטון, הקשורה להתארכותו בכיוון האורכי. לעומת זאת, כאשר דנים בבטון מזויין, כמו במקרה המתואר בציור 3.9c, העיבור בבטון בכיוון הרוחבי עקב השפעת פואסון, יהיה מרוסן בחלקו על-ידי מוטות הזיון ולכן ערכו של העיבור הרוחבי לא תלוי אך ורק בערכו של מקדם פואסון, אלא גם במאפייני מוט הזיון. באופן כללי, ניתן לומר שערך העיבור הרוחבי בלוח בו קיים גם זיון רוחבי יהיה קטן יותר מערכו בלוח שבו אין זיון כזה. הריסון החלקי של העיבורים הללו נובע מהתפתחות מאמצי הידבקות בין מוט הפלדה והבטון אותם ניתן לחשב בעזרת אותם עקרונות לפיהם מחשבים את ההתנהגות האורכית של רכיב ה-URCE אשר מייצג את הלוח. ניתוח חישובי של ההתנהגות הניצבת יינתן בהמשך המחקר.
3.4.2.2	כוחות לחיצה הפועלים בכוון אחד בניצב לשפה
כאשר מופעל כוח לחיצה, ההתנהגות היא פשוטה יחסית ונגזרת מסימטריה ומתנאי השפה באלמנט.
בסדרות הניסויים המרכזיות שנסקרו בפרק 2, מוטות הזיון מחוברים לעוגני פלדה המסודרים לאורך שפות הלוח לפני יציקת הבטון, ואלה מחוברים אחר-כך לבוכנות המפעילות עליהם כוח לחיצה על-ידי מתן הזזה כנגד מסגרת חיצונית קשיחה. כלומר, בכל קצה של URCE, ההזזות בבטון ובמוט הפלדה שוות זו לזו ואין ביניהן הזזה יחסית. כך יהיה גם באמצע האלמנט משיקולי סימטריה. לפיכך, ניתן להניח שההחלקה היחסית בין מוט הפלדה לבטון העוטף אותו היא אפס לאורך כל ציר הרכיב. כאשר אין החלקה יחסית בין מוט הפלדה לבטון לא מתפתחים מאמצי הידבקות ואין מעבר כוח ולכן, את ההתנגדות המשותפת של הבטון והפלדה לעומס לחיצה ניתן לחשב על-פי סכום הקשיחויות של חתך הבטון ומוט הזיון בהתאם לגישות בסיסיות של תורת החוזק.
כלומר, בפעולת כוחות לחיצה בניצב לשפה, מכיוון שהכוחות מופעלים על פני כל שטח המגע של שפת הלוח, בקצות רכיב ה-URCE יפעל החלק היחסי של הכוח הכולל ויגרום למאמצי לחיצה בבטון שבשפת הרכיב ובמוט הזיון שבמרכזו, בהתאם לקשיחות היחסית שלהם וללא כל השפעה של קשר ההידבקות ביניהם.
3.4.2.3	כוחות לחיצה או מתיחה הפועלים בניצב לשתי השפות
ניתוח לוח הנתון לפעולת מאמצים ציריים בשני הכיוונים מתואר בציור 3.10. סכימה המגדירה את כיוון הזיון ואת העומס המופעל מתוארת בציור 3.10a ובציורים 3.10b ו-3.10c מתוארת דרך הטיפול במקרה זה על-ידי הפרדה להעמסה צירית אורכית והעמסה צירית רוחבית. שני המקרים המתוארים בציורים 3.10b ו-3.10c נגזרים מפתרון של לוח מבטון מזויין הכולל זיון אורכי וזיון רוחבי ונתון לפעולת כוח צירי כפי שהוגדר בסעיף הנוכחי. אילו לאפקט פואסון הייתה משמעות מבחינה כמותית על ערך המאמצים והעיבורים, היה צורך בניתוח משולב של ההשפעות בשני הכיוונים בהתחשב ביחס פואסון. כאשר השפעת יחס פואסון זניחה, כפי שנראה בהמשך, ניתן לפשט את המודל מאד ולייצג לוח בתנאי העמסה כאלה באמצעות שני רכיבי URCE בלתי תלויים הפועלים בכל אחד מהכיוונים והטיפול בכל אחד מהם נעשה בנפרד.
אם כן, עד כאן הוגדרה בקווים כלליים דרך הטיפול בלוח מבטון מזויין הנתון לפעולת כל שילוב שהוא של כוחות לחיצה ומתיחה הפועלים בניצב לשפות.
3.4.3	לוח הנתון לפעולת כוחות משיקים
אמנם הטיפול בפעולת כוחות משיקים ובשילובם עם כוחות הפועלים בניצב לשפות (ראה סעיף 3.3.5) שייך לשלב המחקר הבא, אולם לשם שלמות התמונה בשלב זה נציג להלן בתמצית את עיקרי הגישה המוצעת להכללת השפעות אלה במודל הלוח הנדון.
נתייחס תחילה ללוח בטון ללא מוטות זיון המוטרח בכוחות המשיקים לשפה (ציור 3.11). כאשר הבטון מתנהג כחומר אלסטי לינארי ואיזוטרופי, עיבור הלוח יהיה מעוות גזירה ללא שינוי נפח כלשהו ובמקרה כזה אורך קטע מקביל לשפה AB יהיה זהה לאורך הקטע 'A'B לאחר הדפורמציה. באופן דומה גם אורכו של הקטע CD לא ישתנה לאחר דפורמציה. לפיכך לוח הבטון יהיה נתון בגזירה טהורה, ואילו היו מוטות זיון בכוונים אלה, הם לא היו משנים את אורכם ולא היו מתפתחים בהם עיבורים ומאמצים אורכיים.
ההתנהגות של הלוח תשתנה כאשר מאמצי המתיחה בבטון יגיעו לערך הסדיקה. במצב כזה הלוח הבלתי מזויין יפתח את תהליך הכשל שלו במתיחה אלכסונית. התפתחות מיקרו סדקים במתיחה וגידולם למקרו סדקים יתבטא בהתנהגות לא איזוטרופית של הלוח שתבוא לידי ביטוי
בהתפתחות שינויי נפח בהטרחה הנדונה (ציור 3.12). בשלב זה אורך הקטע CD יגדל לקטע 'CD וכך גם לגבי קטע בכיוון הניצב.
משמעות הדבר היא שבמקרה של הימצאות מוטות זיון בלוח במצב זה, יגרום הלוח המתעוות בגזירה להתארכות מוטות הזיון, והמוטות מצידם יתנגדו ויפעילו מאמצי לחיצה שירסנו את הדפורמציה (ציור 3.13).
יוצא מכאן שלוח המוטרח באופן חיצוני בכוחות משיקים בלבד נתון למעשה למצב מאמצים פנימי מורכב הכולל השפעה של מאמצי הגזירה המופעלים עליו וכוחות לחיצה בשני הכיוונים הנובעים מהאינטראקציה עם מוטות הזיון. כתוצאה מכך כיוון המאמצים הראשיים שהיה אמור לכאורה להיות קבוע (45 מעלות) עקב ההשפעה החיצונית, עשוי להשתנות במהלך העמיסה בתלות במצב מאמצים מורכב זה.
את ההתנהגות המורכבת הזאת של הלוח ניתן לתאר באמצעות מודל המורכב ממערכת של רכיבי URCE בשני הכיוונים, המייצגים את התנגדות הפנל לכוחות הפועלים בניצב לשפותיו, וצמוד אליהם פנל בטון המייצג את התנגדות הפנל בגזירה (ציור 3.14).
נתייחס למערכת רכיבי ה-URCE בלבד: מערכת זאת חסרת התנגדות לפעולת כוחות הפועלים בכיוון משיק לשפות (החיבור ביניהם הוא מעין פרקי ללא התנגדות לשינוי זווית בין המוטות). בין המוטות מצויים פנלים של בטון, המייצגים את ההתנגדות בגזירה. כאשר הפנל מוטרח בגזירה, יגיב תחילה רק פנל הבטון, וכאשר מתחילה סדיקת הבטון בפנל יתפתחו כוחות מתיחה במוטות הזיון. מודל זה יפותח במלואו בשלב המחקר הבא.
3.4.4	לוח נתון לפעולת כוח משולב
המתווה הכללי ביותר (ציור 3.15) מתייחס ללוח מבטון מזויין בו מוטות הפלדה מסודרים בכיוון האורכי ובכיוון הניצב והלוח נתון לפעולת כוחות ציריים אורכיים, כוחות ציריים ניצבים וכוחות גזירה. תגובת הלוח לכוחות גזירה גורמת למאמצי גזירה ולכוחות ציריים ברכיבי ה-URCE כאמור לעיל, וכחות אלה ביחד עם הכוחות החיצוניים לשפה משפיעים על תגובת רכיבי ה-URCE וקובעים את האינטראקציה שלהם עם פנל הגזירה, המתואר לעיל.
3.5	חוקי החומר
בפרק 2 נסקרו מודלים שונים לתיאור הקשרים הקונסטיטוטיביים לבטון ולפלדה. בחירת המודל החישובי לייצוג ההתנהגויות הללו כפופה למספר שיקולים כגון: התאמה לתחום ההתנהגות הנחקר, התאמה לשיטת החישוב, ייצוג נאמן לנצפה בניסויים, התאמה לרמת המורכבות או הפשטות של המודל כולו וכיו"ב. כפי שהוגדר במטרות המחקר בפרק 2, מחקר זה מתמקד בהבנת ההתנהגות ובבחירת מודלים פשוטים ככל הניתן לניסוח התנהגות זאת. אם יעמוד בפנינו הצורך לבחור מודל יותר פשוט או יותר מדויק, נבחר במודל הפשוט, אם כי נשאף למודלים פשוטים שיש בהם כדי לתאר את ההתנהגות מבלי שהדבר ישפיע בהכרח לרעה על דיוק החישוב המתקבל. המודלים לייצוג הבטון הפלדה וקשר ההידבקות החלקה מתוארים עקרונית בציור 3.16.
בכל תרשים, קו רצוף מתאר את ההתנהגות הנצפית בניסויים וקו מרוסק מתאר את המודל לייצוג התנהגות זו. להלן מתוארים העקרונות המנחים בייצוג ההתנהגות של הבטון, הבטון המזויין והפלדה.
1.	התנהגות הבטון במתיחה היא אלסטית ליניארית עד להתפתחות הסדק.
2.	פתיחת הסדק היא מיידית
3.	התנהגות הבטון בלחיצה היא ליניארית.
4.	האינטראקציה בין הבטון לפלדה מפושטת ומיוצגת על-ידי קשר ליניארי בקטעים
(piecewise linear)
5.	שימוש בקשרים בסיסיים ומוכרים למאפייני החומר כמו קשר בין מאמצים מקומיים
לעיבורים מקומיים בבטון ובפלדה.
3.6	הגדרת הגיאומטריה של ה- URCE
בסעיפים הקודמים הוגדרה התנהגות הלוח, בהטרחות שונות, באמצעות מאפייני ההתנהגות של אלמנט חד-צירי מבטון מזויין בעל חתך עגול וסימטריה סיבובית המכונה URCE. על מנת לחשב את תגובת הלוח באמצעות רכיבי URCE כמייצגים את ההתנהגות האורכית או הרוחבית, יש להגדיר את נתוני הרכיב המייצג: את הגיאומטריה, את תכונות הבטון והפלדה ואת הקשר מאמץ הידבקות-החלקה בין מוט הזיון לבטון. סעיף זה יעסוק בהגדרת הגיאומטריה ובהיבטים השונים הקשורים אליה. המודלים החישוביים לאיפיון הבטון, הפלדה וקשר ההידבקות יובאו בפרק הבא. הגדרת הגיאומטריה של הרכיב כוללת את קוטר הבטון, את קוטר מוט הזיון ואת אורך הרכיב. בקביעת נתוני רכיב ה- URCE מוט הפלדה הינו מוט זיון טיפוסי שבלוח. אורכו של הרכיב הוא כמידת הלוח המתאימה בכיוון המוט. לפיכך נותר לקבוע את קוטר גליל הבטון.
כפי שמתואר בציור 3.6, התנהגות הלוח מיוצגת באמצעות מערכת אלמנטים חד-ציריים המוטרחים בחלק היחסי של הכוח הכולל הפועל על הלוח. האלמנט המייצג האמיתי הוא בעל חתך מלבני (ציור 3.6d) בעוד שהאלמנט האידיאלי שבעזרתו מחשבים את התנהגות הלוח הוא אקסי-סימטרי (ציור 3.6e). תיאור התנהגות הלוח באמצעות האלמנט האידיאלי צריך להביא לידי ביטוי את ההידבקות כמרכיב עיקרי במאפייני ההתנהגות של הבטון המזויין, ובחינה של האלמנט האידיאלי כמייצג של האלמנט האמיתי תיעשה תוך התייחסות למרכיב זה.
ה- URCE הוא רכיב חד-צירי שמטרתו היא לתאר את התמסורת ההדרגתית של הכוחות ממוט הזיון אל הבטון והתנהגותו לא תלויה במאפיינים הרדיאליים של חתך הבטון. נבחן כעת את התאמתו של רכיב חד-צירי כזה לתיאור ההתנהגות האורכית של אלמנט כמו זה המתואר בציור 3.6d. בציור 3.16a מתואר אלמנט מייצג בעל חתך מלבני ובציור 3.16b מתואר האלמנט האידיאלי לחישוב התנהגות הלוח. מאפייני ההתנהגות האורכית נוגעים בעיקר למעבר הכוח לאורך ציר האלמנט ובעצם לרמת המאמצים הציריים בבטון ובפלדה בחתך כלשהו לאורך האלמנט. נתייחס ללוח שמידותיו L*L ועוביו t, שמסודרים בו מוטות זיון במרווח s זה מזה. במקרים שבהם הזיון מסודר בשכבה אחת, יהיו מידות החתך של הרכיב t*s וכאשר הזיון מסודר בשתי שכבות, המידות תהיינה t/2)*s). כפי שהוזכר קודם, מכיוון שמדובר ברכיבים ארוכים, מתקיים הקשר: ;t<<L s<<L . לכן במרבית אורכו של הרכיב יתפתח בחתך הבטון פירוס אחיד של המאמץ הצירי. ניתן להניח, אם כן, שברכיב פועל מאמץ צירי אחיד בחתך (אשר משתנה מחתך לחתך) ושתמסורת הכוחות ממוט הפלדה אל הבטון שווה בשני המקרים. לכן קוטר גליל הבטון בחתך האידיאלי צריך להיות זהה לשטח החתך האמיתי. במקרים בהם היחס בין אורך האלמנט המייצג לרוחבו הוא גדול יותר (למשל במקרה של זיון דליל ומרווח מאד), פילוג המאמצים הציריים בלוח כזה אינו אחיד ולא ניתן לאמץ מודל חד צירי לפתרון.
בפרק 2 תואר מנגנון ההידבקות ונדון אופי מעבר הכוח ממוט הפלדה אל הבטון. הכוחות המועברים אל הבטון מתוארים ככוחות נטויים ביחס לציר מוט הפלדה ולהם רכיבים רדיאליים המאוזנים על-ידי מאמצי מתיחה בטבעות היקפיות בבטון ורכיבים אורכיים המאוזנים על ידי הכוח ההצירי במוט הזיון. זה אמנם תיאור מתאים למקרה של סימטריה סיבובית, אך במקרה ריאלי של חתך מלבני שהמוט אינו ממוקם בו באופן צנטרי המצב הוא מורכב הרבה יותר. במקרה כזה בחתך כלשהו לאורך הרכיב, ערכם של מאמצי ההידבקות המקומיים תלויים במידת הכליאה שמספק כיסוי הבטון והם יכולים להשתנות מנקודה לנקודה בהיקף מוט הזיון. בציור 3.17a מתואר חתך בטון מלבני כלשהו בניצב לציר הרכיב, ומתוארים המאמצים הרדיאליים הנובעים מהאינטראקציה של מוט הפלדה עם הבטון. בכל אחת משלוש הנקודות המסומנות על ההיקף, כיסוי הבטון ומידת הכליאה שונים ולכן גם ערך מאמץ ההידבקות המקומי משתנה בכל נקודה והוא אינו אחיד בהיקף המוט באותו חתך. חישוב כוח ההידבקות המקומי ליחידת אורך של המוט דורש במקרה זה פתרון מדוייק דו-מימדי המותנה בקשר בין מידת הכליאה לערכו של כוח ההידבקות. קשר כזה אינו בנמצא כרגע. מכיוון שגישת המחקר מכוונת לתיאור פשוט של תהליכים, אשר עדיף על פני מורכבות חישובית, הנחת חתך עגול מייצג מאפשרת חישוב פשוט יותר בזכות מידת הכליאה האחידה בכל היקפו של המוט, ולכן גם פרוס מאמצי ההידבקות בהיקף המוט אחיד. חישוב הכוח המועבר בחתך כלשהו באמצעות חתך אידיאלי עגול (ציור 3.17b) מאפשר תיאור של כל חתך מלבני בעזרת אותו שטח חתך וקשר מאמץ הידבקות-החלקה מתאים אשר ייצג את ההתנגדות השקולה ויאפשר את הערכת הכוח הכולל המועבר ממוט הפלדה לבטון בלי לעסוק בפירוסו בהיקף המוט. פשטותה של הנחה זאת תאפשר חישוב פשוט יותר של ההתנהגות. יחד עם זאת יש לזכור את נקודת המוצא, מכיוון שבחתך העגול אין העדפה להתפתחות סדק רדיאלי בכיוון כלשהו ואילו בחתך המקורי סביר להניח כי סדק רדיאלי ראשון יתפתח בנקודה 2, המאופיינת בכיסוי המזערי. בהשפעות המקומיות הנובעות מכיסוי בטון שונה, נדון בפרוט בהמשך (ראה פרק /).
3.7	סיכום
בפרק זה מתוארת הגישה העקרונית לייצוג באמצעות מודל מיכני פשוט יחסית של לוח ריבועי מבטון מזויין הנתון לפעולת עומסים מישוריים. בלוח כזה מהלכי העיבורים והמאמצים, לאחר סדיקת הבטון, תלויים בהטרחה, במיקום הסדקים ובכיוונם ובדיקה של ערכי העיבורים לאורך ציר מוט זיון העובר בניצב לסדקים. מהלכי ההזזות, העיבורים והמאמצים תלויים במידה ניכרת בתהליך התפתחות הסדיקה עם גדול העומס החיצוני באשר בכל שלב של התפתחות סדיקה נוצרים תנאי שפה חדשים בשפות סדק הגורמים לרדיסטריבוציה ניכרת של ההעיבורים והמאמצים לאורך הרכיב. מודלים קיימים לטיפול בניתוח חישובי של לוח כזה אינם מאפשרים מעקב אחר התפתחות הסדקים בתהליך ההעמסה, ואינם מסוגלים לנתח את שדה המאמצים והעיבורים המשתנה בתחום הלוח; הנחת היסוד בכולם היא שבתחום הלוח שורר שדה מאמצים ועיבורים אחיד ולכן יש התעלמות מוחלטת ממצב המאמצים והעיבורים המקומי.
על מנת לבסס ולהעמיק את הבנת ההתנהגות של הבטון המזויין, מוצעת גישה המתמקדת במעקב אחר ההתנהגות המקומית, בבחינת השתנות המאמצים והעיבורים בבטון ובמוטות הפלדה בכל נקודה ובזיהוי הסדיקה המתפתחת והשינויים החלים בעקבותיה. כך יתאפשר חישוב של שדה המאמצים והעיבורים בלוח ומעקב אחר התזוזות, התפתחות הסדיקה ומאפייני התנהגות נוספים.
במודל המוצע, אלמנט חד-צירי בעל חתך עגול וסימטריה סיבובית המכונה URCE, מתאר באופן אידיאלי אלמנט אורכי בעל חתך מלבני המייצג את התנהגות הלוח. משילוב מאפייני ההתנהגות של URCE במספר מקרים בסיסיים, מתקבל בסיס כולל לטיפול בלוח במקרה הכללי. ייצוג כזה של התנהגות הלוח מתעלם מהשפעה רדיאלית אפשרית וזו תטופל בצורה שונה בהמשך.
URCE בלחיצה מחושב על-פי סכום הקשיחויות של הבטון והפלדה מתוך הנחה שאין החלקה יחסית בין מוט הפלדה לבטון ולכן אין ביניהם מעבר כוח. במתיחה, מתבררת התפתחות הדרגתית של סדיקה, כאשר בכל שלב נסדק הבטון הרצוף והסדק חדש יוצר שני תחומים בהם ממשיך התהליך. מחישוב המאמצים והעיבורים באלמנט הצירי ובשילוב עם יחס פואסון, ניתן גם לקבוע את התנהגות הלוח בכיוון הניצב.
הגדרת קוטר הבטון ב-URCE על-פי קריטריון שטח חתך זהה נובעת ממנגנון מעבר הכוח בין מוט הפלדה לבטון בכיוון האורכי בעוד שמעבר הכוח בכיוון הרדיאלי יטופל, כאמור, בשלבי המחקר הבאים.
בפרק הבא מתואר ניתוח חישובי מפורט של המאמצים והעיבורים ב-URCE ואופן חישוב ההתנהגות בכיוון הניצב.
פרק 4: מודל בסיסי לתיאור ההתנהגות של אלמנט חד-צירי מבטון מזוין במתיחה
4.1	מבוא
הפרק הקודם הציג מודל עקרוני לתיאור ההתנהגות המישורית של לוח ריבועי מבטון מזויין הנתון לפעולת עומסים הפועלים בשפותיו. מהלכי העיבורים והמאמצים בלוח כזה תלויים בנתונים הגיאומטריים והמכניים של הלוח ובכוחות הפועלים בשפותיו. במהלך העמיסה מתפתחים סדקים דיסקרטיים במקומות שונים בלוח, שבעקבותיהם נגרמים שינויים בולטים בהזזות, בעיבורים ובמאמצים בלוח. כלומר, מאפייני הסדיקה של הלוח, מיקום הסדקים ושלבי התפתחותם הם גורמים המשפיעים במידה ניכרת על התנהגות הלוח. לכן נראה כי השאיפה לייצוג התנהגות הלוח כאילו היה רצוף כביכול, מקורה בקלות החישובית המושגת בזכות הנחה כזאת למרות שהיא עלולה לפגום בהבנת ההתנהגות האמיתית ובהערכה החישובית המתאימה שלה.
לפיכך, הגישה המוצעת מתמקדת במעקב אחר ההתנהגות המקומית, בבחינת השתנות המאמצים והעיבורים בבטון ובמוטות הפלדה בכל נקודה בלוח ובזיהוי הסדיקה המתפתחת והשינויים החלים בעקבותיה. בגישה זו, ייצוג התנהגות הלוח נעשה בעזרת אלמנט חד-צירי בעל חתך עגול וסימטריה סיבובית שיכונה להלן Uniaxial Reinforced Concrete Element) URCE), אשר מתאר באופן אידיאלי את מעבר הכוח ממוט הזיון לבטון ואת תהליך הסדיקה ההדרגתי אשר מתפתח בבטון עם גדול העומס החיצוני. ייצוג התנהגות הלוח בהטרחות השונות באמצעות אלמנטי ה- URCE תואר בפירוט בפרק 3.
מחקר זה והגישה העומדת במרכזו מהווה חוליה בתהליך מתמשך שהחל בפיתוח מודל התנהגות בסיסי לאלמנט חד-צירי מבטון מזוין על-ידי Yankelevsky , המשיך עם הרחבת המודל לתחום שבו מתפתחת סדיקה בבטון, על ידי Yankelevsky, Jabareen & ,Yankelevsky & Jabareen Abutbul וממשיך בעבודה זו.
המודל הבסיסי מתייחס לרכיב חד-מימדי מבטון מזוין המורכב מגליל בטון אשר במרכזו מוט זיון. מניתוח הרכיב בעזרת עקרונות בסיסיים של מכניקת הבטון המזוין, מתקבל מודל חישובי אשר באמצעותו ניתן להעריך את התארכות הרכיב, את שדות המאמצים, העיבורים והתזוזות בבטון ובמוט הפלדה ואת מאמצי ההידבקות בפן הביניים בטון-פלדה, בתלות בעומס ובהתבסס על נתוני החומרים, הקשרים הקונסטיטוטיביים שלהם והקשר מאמץ הידבקות-החלקה בין הבטון והפלדה. מודל זה מנוסח באמצעות הגדרת קשרים של כוחות והזזות באלמנט סופי מרוכב בטון-פלדה המפותח כאן דרך הגדרת העומסים ומטריצת הקשיחות המדויקת לכל אלמנט ברכיב. בדרך זו, מתקבל פתרון מדויק שאינו תלוי בגודל האלמנט הסופי.
הרחבת המודל לתחום שבו מתפתחת הסדיקה בבטון, מתייחסת לייצוג הסדקים כסדקים דיסקרטיים, כשהם ממוקמים במיקום הגיאומטרי שבו נוצרים התנאים להתפתחותם. המודל מתמקד בפיתוח גישה שתאפשר את ניתוח ההתנהגות של רכיב חד-צירי הכולל סדקים דיסקרטיים בבטון ואת תיאור ההתפתחות של סדקים חדשים, המגדירים תנאי שפה חדשים, ללא שינוי במספר דרגות החופש של הרכיב. לכאורה, היה צורך בהגדלת מספר דרגות החופש בכל שלב של סדיקה, ולהוסיף את הצמתים החדשים בשפות הסדק החדש, לצורך תיאור ההזזות הבלתי תלויות של שפות הסדק. הגישה המפותחת מאפשרת להגדיר את כל שדה התזוזות, גם לאחר התפתחות הסדקים, באמצעות דרגות החופש המקוריות. הדבר נעשה על-ידי שילוב של אלמנט
סופי מיוחד הכולל סדק במיקום מדויק שאותו ניתן לקבוע. בעזרת קונדנסציה של דרגות החופש הפנימיות בשפות הסדק שנוצר, ניתן לבטא את השפעת הסדק על קשיחות האלמנט הסופי באמצעות דרגות החופש המקוריות, הקשורות לאלמנטים הסמוכים לו.
בפרק זה מוצג המודל הבסיסי להתנהגות אלמנט חד-צירי מבטון מזוין הנתון להטרחת מתיחה. בתחילה מוצג הפיתוח המתמטי של מודל ההתנהגות לאלמנט זה והרחבתו לתחום שבו נסדק הבטון תוך הגדרת חוקי החומר והקשר שבין מאמץ הידבקות וההחלקה. בהמשך מתואר ניתוח מפורט של ההתנהגות הנחקרת והשפעת קשר מאמץ הידבקות-החלקה לא-מונוטוני על התנהגות זו על-ידי בחינת תוצאות אופייניות המתקבלות במודל. בחינת התאמת המודל לתוצאות ניסויים של אלמנטים חד-ציריים הנתונים לכוח מתיחה מסכמת את הצגת המודל.
4.2	מודל ההתנהגות לאלמנט חד-צירי מבטון מזוין
4.2.1	מודל בסיסי להתנהגות אלמנט לא-סדוק
בסעיף זה מוצג המודל הבסיסי להתנהגות של רכיב אורכי מבטון מזוין [Yankelevsky].
המודל מתייחס לרכיב בעל סימטריה סיבובית (אקסי-סימטרי) באורך l , העשוי מבטון מזוין. הרכיב מורכב מגליל בטון בקוטר חיצוני Dc וממוט פלדה בקוטר Ds בעלי ציר משותף. במעטפת המגע שבין הפלדה והבטון מניחים שקיים קשר מלא ורצוף המאפשר הזזה יחסית בכיוון ציר הסימטריה בלבד. מוט הפלדה נתון לפעולת כוח מתיחה P בקצותיו (ציור 4.1).
בפיתוח המתמטי המתואר להלן, עיבורים ומאמצים במתיחה נחשבים חיוביים.
כש- Dc/Ds קטן יחסית, ניתן להתייחס אל שדות התזוזות, העיבורים והמאמצים בבטון כאל שדות חד-מימדיים אשר אינם תלויים בקואורדינטה הרדיאלית ובמקרה כזה, ניתן לפתח מודל חד-מימדי.
את הרכיב המתואר בציור 4.1 מחלקים לאלמנטים סופיים באורך L.
שדה ההזזות בבטון ובמוט הפלדה באלמנט טיפוסי כזה מתואר בציור 4.2. במרחק כלשהו x מקצהו השמאלי של האלמנט נסמן את הזזת הבטון כ-(Uc(x ואת הזזת הפלדה כ-(Us(x, כמתואר בציור. לפיכך, ההחלקה היחסית (S(x נתונה במשוואה (4.1):
כפי שהוסבר בפרק 2, התנהגות הבטון והפלדה המתוארת במודלים שבציור, היא קירוב להתנהגות הנצפית בניסויים. בבטון, עיקר הקירוב נוגע לתחום המאמצים הקרוב למאמץ המתיחה המירבי (חוזק במתיחה) של הבטון, שבו ישנה הגדלה של העיבורים, ולתחום העיבורים שלאחר שיא מאמץ המתיחה, שבו יש הפחתה הדרגתית במאמץ המתיחה ולא ירידה חדה במאמץ כפי שמתואר בציור. בפלדה, קירוב ההתנהגות מתייחס לתחום המאמצים הגבוה ממאמץ הכניעה שבו שיפוע העקום אינו אופקי אידיאלי כמו בציור ומשתנה עבור סוגי הפלדה השונים.
בשני המקרים, הקשרים הקונסטיטוטיביים המתוארים בציור 4.4 מהווים קירוב טוב מאד להתנהגות הנצפית, משום שהמודל המתואר מתמקד בהתפתחות המאמצים, העיבורים והתזוזות ברכיב המרוכב מבטון מזוין, וניתן לוותר על מעקב מדוקדק של התפתחות הסדק משלב השגת חוזק המתיחה ועד להתפתחות הסדק השלם, ובנוסף לכך מדובר בתחום העמסה הגורם למאמצים בפלדה הנמוכים ממאמץ הכניעה של הפלדה (תחום בו הרכיב עדיין לא נכנע).
בהתייחס לקשרים הקונסטיטוטיביים הללו לבטון ולפלדה, הכוחות הציריים נתונים על-ידי:
משוואה (4.10) היא משוואה דיפרנציאלית המכילה שתי פונקציות נעלמות, (S(x ו-(t(x הקשורות ביניהן על-ידי קשר מאמץ ההידבקות-החלקה. בדומה לחוקי החומר לבטון ולפלדה, גם מאפייני קשר זה והמודלים השונים לייצוגו תוארו בהרחבה בפרק 2.
מודל מקובל לתיאור הקשר מאמץ הידבקות-החלקה הוא המודל המופיע ב-CEB-FIP MC90 ומוצג בציור 2.13, במשוואות (2.9-2.12) ובטבלה 1 שבפרק 2. במודל זה, היחס בין מאמץ ההידבקות וההחלקה מתחיל בענף עולה מעריכי וממשיך בקוים ישרים בתלות במאפייני הבטון ומוטות הזיון, בתנאי ההידבקות ובאופי הכשל (בטון כלוא עבור כשל בשליפה ובטון לא-כלוא עבור כשל בביקוע). על-מנת ליישם את הקשר הזה במודל בצורה פשוטה יחסית, נאמץ קירוב כמתואר בציור 4.5 שבו לצד העקום המסומן (I) שהוא קשר הידבקות-החלקה טיפוסי לפי -CEB FIP מתואר המודל המקורב כרצף של קטעים ישרים המסומן (II) ומהווה קירוב לניארי אינקרימנטלי לאותו עקום (זהו בעצם קירוב רק לענף העולה, שכן יתר ענפי העקום ישרים במקורם).
הסימן של A תלוי בצורת הקשר מאמץ הידבקות-החלקה והוא קובע את הסימן של a2 שיכול להיות חיובי, שלילי או אפס. בהתאם, למשוואה (4.14) יש שלושה פתרונות שונים לשדה ההחלקה אשר ממנו ניתן למצוא את יתר מאפייני ההתנהגות של האלמנט.
עבור המקרה בו A חיובי, ההזזות האינקרמנטליות בפלדה ובבטון נתונות על ידי המשוואות הבאות:
שלושת המטריצות המתוארות במשוואות (4.20), (4.23) ו-(4.29) הן מטריצות הקשיחות לאלמנט הסופי המתואר בציור 4.2. הזזות הקצה בכל אלמנט מתקבלות על ידי הצבת השיפוע האינקרמנטלי המתאים לכל אלמנט סופי ברכיב, הרכבת מטריצת הקשיחות הגלובלית לרכיב הרצוף ופתרון מערכת המשוואות הלינאריות המתקבלת. מידיעת ערכי הזזות הקצה האינקרמנטליות בכל אלמנט ניתן למצוא את שדה התזוזות האינקרמנטליות, העיבורים והמאמצים האינקרמנטליים ברכיב כולו וכן גם את פילוג מאמצי ההידבקות ואת ערכי ההחלקה האינקרמנטליים.
4.2.2	הרחבת מודל ההתנהגות לתיאור אלמנט סדוק
בסעיף הקודם מתואר מודל התנהגות לרכיב מבטון מזוין הנתון לפעולת כוח מתיחה. במודל, המתאר את מעבר הכוח ממוט הפלדה אל הבטון, עבור רכיבים הומוגניים מתקבל מאמץ צירי מירבי בבטון באמצע הרכיב, התלוי כמובן בגודל הכוח המופעל בקצות מוט הפלדה. עם הגדלת הכוח יגדלו גם מאמצי המתיחה בבטון עד להתפתחות סדק. בשלב זה נוצרת אי-רציפות בחומר אותה לא ניתן לשלב במודל כפי שתואר בסעיף הקודם. בסעיף זה מתוארת הגישה שפותחה על-ידי Yankelevsky & Jabareen להרחבת המודל ולתיאור תהליך הסדיקה ההדרגתי עד לכניעה של מוט הזיון .
שיטות חישוב לבטון מזוין בגישת האלמנטים מתייחסות בדרך כלל לעיבור הממוצע באלמנט ו"מורחות" את הסדק בתחום האלמנט כך שהוא מתבטא בעיבור מוגדל בתווך הרצוף לכאורה, וזאת על מנת שלא לשנות את מספר דרגות החופש עם התפתחות הסדיקה, למרות שבפועל מופיעים סדקים דיסקרטיים. מאחר ומקום הופעת הסדק משפיע על מהלכי המאמצים והעיבורים ברכיב, נראה כי יש צורך לנסח את המודל בתנאים של סדיקה דיסקרטית. זה מחייב לעדכן את הגיאומטריה של הרכיב לאחר התפתחות כל סדק חדש ולהגדיר תנאי שפה חדשים בשפות הסדק ולמעשה לחלק את האלמנט הסופי לתת אלמנטים המוגדרים על ידי מיקום הסדק. משמעות הדבר היא הוספה של דרגות חופש במהלך ההעמסה. על-מנת לאפשר התחשבות בסדיקה דיסקרטית ובכל זאת להימנע מהתהליך המורכב המתואר לעיל, מוצעת דרך שבה יוגדרו האלמנטים הסופיים ובהתאם דרגות החופש המתאימות, בלי שישתנו במהלך ההעמסה; עם התפתחות סדק בתחום אלמנט, יהיה זה אלמנט המכיל בתחומו סדק ולשם כך ינוסח אלמנט סופי מיוחד המתאר את התפתחות הסדק הדיסקרטי במקום כלשהו לאורכו ואת שדות המאמצים והתזוזות בבטון ובמוט הפלדה המתחשבים באי הרציפות בבטון (ציור 4.7).
הסדק מיוצג על-ידי קפיץ נקודתי (שאורכו שווה לאפס), המחבר את שפות הבטון ואת מיקומו המדויק ניתן למצוא מפילוג המאמצים בבטון לפני התפתחות הסדק, לפי המודל שפותח בסעיף הקודם. כאשר מתקיימים התנאים להתפתחות סדק בבטון במקום כלשהו ברכיב, "מוחלפת" מטריצת הקשיחות של האלמנט הרצוף מציור 4.2 במטריצת הקשיחות של האלמנט הסדוק שבציור 4.7 תוך מתן ביטוי למיקום הדיסקרטי של הסדק ולמעבר הכוח בין שפות הבטון שמשני
צידיו. ניסוח כללי זה מאפשר התחשבות בענף היורד בתחום המתיחה במהלך התפתחות המיקרו סדקים עד ליצירת הסדק הרצוף, אם כי בעבודה זאת נתייחס למקרה הקיצוני בו ישנו מעבר לא רציף מחתך רצוף המעביר את מלוא המתיחה עד לרמת חוזק המתיחה של הבטון לחתך סדוק במלואו, החופשי ממאמצי מתיחה בבטון.
את מטריצת הקשיחות לאלמנט הסדוק (7 דרגות חופש) מחשבים כסכום הקשיחויות של החלק הרצוף הימני, החלק הרצוף השמאלי והקפיץ המתאר את מעבר הכוח בפני הסדק. את מטריצות הקשיחות לחלקים הרצופים מחשבים בהתאם לאורכם היחסי ועל פי המתואר בסעיף הקודם. בעזרת הקונדנסציה הסטטית המתוארת במשוואה (4.30), ניתן לחשב את מטריצת הקשיחות לארבע דרגות החופש שהוגדרו עבור המודל הרצוף ובכך בעצם לאפשר מעבר למודל המתחשב גם בסדיקה של הבטון ובשינויים המקומיים בפילוג המאמצים הנובעים ממנה אך ללא שינוי רשת האלמנטים הסופיים הגלובלית.
על מנת לאפשר את התהליך המתואר במשוואה (4.30) יש לבצע תחילה החלפת שורות ועמודות מתאימה במטריצת הקשיחות של האלמנט הסדוק. האינדקס i במשוואה (4.30) מתאר את אחד משלושת המקרים התלויים בשיפוע עקום מאמץ ההידבקות-החלקה והאינדקסים I ו-II מתארים התייחסות לאלמנט הבטון השמאלי או הימני, בהתאמה.
4.3	ניתוח ההתנהגות
4.3.1	תוצאות אופייניות
על-מנת להדגים את מאפייני המודל ואת התוצאות שניתן לקבל בעזרתו, נתייחס בסעיף זה לניתוח ההתנהגות של רכיב טיפוסי מבטון מזוין. הדוגמא המתוארת להלן מתייחסת לרכיב אקסי-סימטרי מבטון מזוין הנתון לפעולת כוח מתיחה P בקצות מוט הזיון. בציור 4.8 מרוכזים הנתונים הגיאומטריים ומאפייני החומר הדרושים לניתוח התנהגות הרכיב ובציור 4.9 מתואר הקשר מאמץ הידבקות-החלקה. קשר זה הוא קירוב ליניארי לקשר המופיע ב-90 CEB-FIP MC עבור חוזק הבטון בדוגמא, כשל בשליפה ותנאי הידבקות טובים, בהתאם למתואר בטבלה 2.1, בפרק 2.
לשם הנוחות נכנה את הרכיב המתואר בציור 4.8, "רכיב הדוגמא".
באנליזה המתוארת בפרק זה, ניתוח ההתנהגות של רכיב הדוגמא לפעולת כוח מתיחה P כולל את חישוב שדה המאמצים, העיבורים והתזוזות עד לכניעה של מוט הפלדה. חישוב זה נעשה על-ידי הפעלת אינקרמנט עומס AP בקצות מוט הפלדה, הערכת ההזזות האינקרמנטליות בכל אחד מהאלמנטים הסופיים המרכיבים את הרכיב כולו וחישוב חוזר לעומס גדול יותר בשיעור- AP. בכל שלב כזה במהלך הפיתרון, נעשית הערכה של מאמצי ההידבקות עבור כל אחד מהאלמנטים הסופיים על-מנת לקבוע את ההחלקה המתאימה על-פי היחס המוגדר לפי הקשר מאמץ הידבקות-החלקה (ציור 4.9). בנוסף לכך, בכל שלב נעשית גם הערכה של המאמצים הציריים בבטון ובפלדה על-מנת לקבוע האם מתפתחים סדקים בבטון או מתפתחת כניעה במוט הזיון. כלומר, התנהגות הרכיב המתוארת על-פי המודל כוללת אבחנה ברורה בין רמות העומס השונות: התחום שבו לא מתפתחת סדיקה בבטון, התחום שבו קיים סדק אחד באמצע הרכיב, התחום שבו התהוו שני סדקים נוספים במרחק רבע אורכו של הרכיב מכל קצה וכן הלאה, עד להתפתחות הכניעה של הפלדה, כאשר לא מתאפשרת עוד הגדלת העומס.
את תחומי התנהגות הרכיב ניתן לאפיין על-פי כוח המתיחה המופעל בקצות מוט הפלדה. בטבלה 4.1 מתוארים ערכי כוח המתיחה (עומס) בהם מתפתחים סדקים, כפי שהתקבלו מאנליזה של רכיב הדוגמא, עבור הנתונים המופיעים בציור 4.8.
על-פי טבלה 4.1, בעומס של 17.48 ק"נ מתפתח סדק אחד באמצע הרכיב כך שעד לעומס זה הרכיב רצוף ולא מתפתחים כלל סדקים בבטון. ציור 4.10 מתאר את התנהגות רכיב הדוגמא כשהוא נתון לכוח מתיחה בשיעור 17.48 ק"נ לפני התפתחות הסדק וממנו ניתן ללמוד על מאפייני ההתנהגות בכל תחום ההעמסה מראשיתה ועד לעומס של 17.48 ק"נ. בציור זה מתוארים הכוחות הציריים, העיבורים, התזוזות, ערכי ההחלקה ומאמצי ההידבקות בבטון ובפלדה לאורך ציר האלמנט.
בהתייחס לפילוג הכוח הצירי לאורך הרכיב, ניתן לראות שככל שמתקדמים מכיוון קצה הרכיב אל חתך האמצע שלו, ישנו מעבר כוח ממוט הפלדה אל הבטון, כך שהכוח בפלדה קטן והכוח
בבטון גדל. כפי שנובע משיווי משקל לכוחות ציריים, בכל חתך, סכום הכוחות הפנימיים בבטון ובמוט הפלדה הוא תמיד הכוח P השווה לכוח החיצוני המופעל על הרכיב. מפילוג הכוחות הציריים אפשר לחשב את פילוג העיבורים (והמאמצים) ופילוג התזוזות המתוארים בציור. ניתן לראות שהתזוזות בבטון ובפלדה אינן שוות וההפרש ביניהן מגדיר החלקה יחסית קטנה באיזור אמצע הרכיב והחלקה גדולה יותר משמעותית בקצהו. בהתאם, מתפתחים מאמצי הידבקות שערכם נקבע על-פי ערך ההחלקה לפי עקום מאמץ הידבקות-החלקה מציור 4.9. השינוי החד בשיפוע העקום בפילוג מאמצי ההידבקות לאורך ציר הרכיב המתואר בציור 4.10 מלמד שבתחום מוגבל בקצות הרכיב, ערכי ההחלקה גדולים יותר מ-0.03 מ"מ.
את מיקום החתך שבו יתפתח הסדק הראשון אפשר לחזות מפילוג העיבורים בבטון. במקרה זה, ניתן לראות כי הערך המירבי של עיבור המתיחה בבטון מתפתח באמצע הרכיב והוא מגיע לרמת עיבור הסדיקה של הבטון כאשר כוח המתיחה הוא 17.48 ק"נ. ברמת עומס זאת מתפתח במקום זה סדק.
בציור 4.11 מתוארות תוצאות אופייניות ברכיב הדוגמא, הנתון לכוח מתיחה בשיעור 17.48 ק"נ מיד לאחר היווצרות הסדק. בציור מתוארים הכוחות הציריים, העיבורים, התזוזות, ערכי ההחלקה ומאמצי ההידבקות בבטון ובפלדה לאורך ציר האלמנט. הציור מראה את החתך שבו התפתח סדק, אשר בו קיימת כעת אי-רציפות בבטון (וכמובן, רציפות מלאה במוט הזיון) כך שבחתך זה, התנגדות הרכיב לכוח המתיחה המופעל מתקבלת אך ורק על ידי מוט הפלדה באופן דומה למצב הקיים בקצה הרכיב. מכיוון שתנאי הקצה בשפות הסדק ובקצות הרכיב הם זהים, עם התפתחות הסדק בחתך האמצע, הופך רכיב הדוגמא לשני תת רכיבים שבכל אחד מהם תנאי הקצה הם אותם התנאים שקיימים באלמנט המקורי הרצוף. מסיבה זו וכפי שמתואר בציור 4.11, בכל אחד מחלקי הרכיב שבו הבטון נותר רצוף, פילוג מאפייני ההתנהגות השונים דומה לפילוג המתואר בציור 4.10. יש לציין כי פילוג מאפייני ההתנהגות לאורך ציר האלמנט בציורים 4.10 ו-4.11 הוא דומה ולא זהה משום שמדובר ברכיבים בעלי אורך שונה; אורך הרכיב בציור 4.10 הוא 100 ס"מ ובציור 4.11 אורך הרכיב הוא 50 ס"מ.
עם הגדלת הכוח המופעל בקצה הרכיב מתפתחים סדקים נוספים, בהתאם למתואר בטבלה 4.1, בכל שלב מתפתחים סדקים נוספים המצטרפים לסדקים הקיימים והתהליך ממשיך עד אשר המאמץ הצירי במוט הזיון שווה למאמץ הכניעה של הפלדה. בציור 4.12 מתוארים פילוגי המאמצים, העיבורים, התזוזות, ההחלקה ומאמצי ההידבקות ברכיב כאשר הכוח הצירי הוא 31.50 ק"נ. בשלב זה, המאמץ הצירי בפלדה בקצות הרכיב ובשפות הסדקים שווה למאמץ הכניעה של הפלדה. ניתן לראות שאפילו בשלב זה של תהליך ההעמסה, כאשר מרווח הסדיקה הוא 125 מ"מ, עדיין קיימת תרומה כלשהי של הבטון להתנגדות הרכיב לכוח צירי. תרומה זו של הבטון הסדוק משתקפת במאמץ הצירי הקיים בבטון בין הסדקים.
כל ניסיון להפעלת תוספת של כוח צירי על הרכיב מעבר לכוח המביא לכניעת הפלדה, אינו מתאפשר ומתבטא בהתארכות גדלה של הרכיב עקב מצב הפלסטיות שבו נתונה הפלדה.
השוואה של פילוג העיבורים הציריים בבטון ובפלדה לאורך הרכיב, לפני התפתחות הסדק הראשון ואחריה, מתוארת בציור 4.13. בשני המצבים, הכוח הצירי הפועל בקצה הרכיב הוא 17.48 ק"נ. על-פי הציור ניתן לראות שבעומס זה ולפני התפתחות הסדק, העיבור בבטון שווה לעיבור הסדיקה שלו. בשלב זה ועל-פי המתואר בחוק החומר לבטון במתיחה (ציור 4.4) מתפתח סדק בבטון והמאמץ הצירי בחתך זה יורד לאפס. בשל התאפסות המאמץ הצירי בבטון בשפות הסדק, משתנים ערכי העיבורים והמאמצים בכל הרכיב. עיקר השינוי הוא בסביבת שפות הסדק שהתפתח, שם קטנים משמעותית העיבורים בבטון ואילו העיבורים במוט הפלדה בסביבה זו גדלים משמעותית ביחס לערכם לפני התפתחות הסדק.
באופן דומה, בציור 4.14 מתוארת השתנות התזוזות ברכיב עם התפתחות הסדק. לפני שמתפתח סדק וכפי שמתואר בציור, הבטון ברכיב זה הוא רצוף לאורך כל תחום הרכיב. עם התפתחות הסדק נוצרת אי רציפות בבטון בעוד שבמוט הפלדה נשמרת הרציפות שהייתה קודם. אי רציפות זו נוצרת מכיוון שחתך הבטון המאומץ ביותר נסדק והופך מרצף הנמצא בתחום התנהגות אלסטי לשתי שפות חדשות חופשיות ממאמצים בדומה לשפות שבקצה הרכיב.
את רוחב הסדק ניתן לקבוע מסכום ערכי ההחלקה שבין הבטון ומוט הזיון בשני קצות הסדק. תוצאת חישוב כזה של רוחב הסדק במהלך ההעמסה מוצגת בציור 4.15. הנקודה 1 בציור מתייחסת לכוח מתיחה בשיעור 17.48 ק"נ, בגבול הסדיקה של הסדק הראשון. ניתן לראות כי עד לרמת עומס זה רוחב ה"סדק" הוא אפס מכיוון שעד לערך זה של כוח המתיחה הבטון נשאר רצוף. הנקודה 2 מתארת את רוחב הסדק בעומס זה, לאחר שהסדק נוצר. שני הערכים השונים הללו לרוחב הסדק עבור ערך זהה של כוח מתיחה מתארים כמובן את מצב הרכיב לפני היווצרות הסדק ולפני הרדיסטריבוציה הנובעת מהתפתחות הסדק ומהמצב שלאחר פתיחת הסדק. עם היווצרות הסדק הרכיב המועמס מורכב משני רכיבים שווים בגודלם, שביניהם הסדק הנ"ל.
עם המשך ההעמסה גדל רוחב הסדק (הקטע 2-3) עד אשר בעומס של 14.77 ק"נ מתפתחים שני סדקים נוספים באמצע כל אחד משני הרכיבים הרצופים. עם התפתחות הסדקים הללו נדרש תהליך רדיסטריבוציה נוסף במאמצים, תהליך הגורם לפריקה חלקית של מאמצי ההידבקות בסביבת הסדק הראשון, שבעקבותיה ישנה פריקה חלקית של המאמץ הצירי והקטנה של רוחב הסדק (הקטע 3-4). בתהליך דומה, הקטע 4-5 מתאר את המשך ההעמסה והקטע 5-6 מתאר שלב נוסף, שבו בעקבות סדקים שמתפתחים בחתכים אחרים לאורך הרכיב ישנה פריקה חלקית של המאמצים הציריים בסביבת הסדקים ובעקבותיה הקטנה של רוחבם. חקירת תהליך זה המאבחנת את הסטוריית הפתיחה של הסדק במהלך ההעמסה של הרכיב, מגלה כאן לראשונה כי גם כאשר העומס המופעל הוא מונוטוני, התנהגות המאמצים, העיבורים והתזוזות ברכיב היא אינה מונוטונית כלל ומלווה בהעמסה ובפריקה חלקית.
תוצאה חשובה נוספת שניתן להפיק מחקירת המודל מוצגת בעקום המתאר את התארכות הרכיב עם השתנות הכוח הצירי. עקום כזה מתואר בציור 4.16 והוא מאפשר להשוות בקלות את קשיחות רכיב הבטון המזוין לכוח הצירי המופעל בקצותיו, לקשיחות של מוט פלדה חשוף בהעמסה זהה. בעקום זה באים לידי ביטוי גרפי ברור שלבי התפתחות הסדקים בערכי העומס השונים כפי שפורטו בטבלה 4.1. מדידת ההתארכות היא כאמור ההזזה היחסית שבין שני קצות מוט הפלדה בקצות הרכיב. ניתן לראות שלאורך כל תהליך ההעמסה, קשיחות רכיב הבטון המזוין היא גדולה יותר מקשיחותו של מוט פלדה חשוף. קשיחות הרכיב הולכת וקטנה ככל שמתפתחת הסדיקה ברכיב והיא מתקרבת לקשיחות המוט החשוף כאשר הפלדה מגיעה לכניעה בכוח מתיחה של 31.50 ק"נ. ההתנהגות המתוארת בציור מראה כי מתקיים קשר לא-ליניארי משמעותי בין הכוח הפועל על הרכיב לבין התארכותו, גם כאשר התנהגות כל המנגנונים של הרכיב (הבטון, הפלדה, ההידבקות בין הבטון לפלדה) הינם לינאריים. אי-הלינאריות נובעת במקרה כזה אך ורק מהיסדקות הרכיב בשלביה השונים ומההחלקה בין מוט הפלדה לבין הבטון.
4.3.2	הקשר מאמץ הידבקות-החלקה
העקום שתואר בציור 4.9 (וב-CEB-FIP) מקובל לתיאור הקשר הידבקות-החלקה, גם בתוכנות מתקדמות לאנליזה של רכיבי בטון מזוין. יחד עם זאת, קשר זה מתעלם מההשפעות הנובעות מתהליכים לא-מונוטוניים של העמסה ופריקה (פנימית) גם כאשר ההעמסה החיצונית היא מונוטונית. כפי שתואר בסעיף הקודם, גם כאשר ההעמסה החיצונית היא מונוטונית מתרחשת פריקה חלקית בצמוד להתפתחות סדיקה חדשה עם גדול רמת העומס. בעקבות תהליך כזה קטן ערכו של מאמץ ההידבקות בפועל, בהשוואה לערכו אלמלא נוצרה הסדיקה החדשה.
4.3.2.1	קשר מאמץ הידבקות-החלקה לא-מונוטוני מוגבל
ברור שכאשר ישנה החלקה לכיוון אחד ולאחריה החלקה לכיוון ההפוך, ההתנגדות להחלקה בשלב השני לא תהיה שווה למצב אילו הייתה מתפתחת ללא השלב הראשון. הדבר ניכר עוד יותר עבור תהליך כזה הכולל יותר מהחלפת כיוון אחת. ההתנהגות הלא מונוטונית הכללית הינה מורכבת ומתייחסת למסלולי העמסה כלשהם וכווני תזוזה שונים במידה בלתי מוגבלת. בסעיף זה נדון בהתנהגות לא מונוטונית מוגבלת, הנובעת מסגירה חלקית של סדק כאשר נפתח סדק חדש בקרבתו. מצב כזה זוהה לעיל, וברור שתיאור ההחלקה בכיוון ההפוך לכיוון המקורי אינה נקבעת מהעקום המונוטוני של הקשר מאמץ-הידבקות – החלקה אלא מעקום פריקה מתאים. על מנת לתאר נכונה את התהליך מוצע להלן קשר של פריקה המביא לידי ביטוי את מאמצי ההידבקות הקטנים יותר שמתפתחים כאשר ישנה החלקה בכיוון שבו כבר הייתה החלקה קודם.
בציור 4.17 מתואר עקום מאמץ הידבקות-החלקה לא-מונוטוני עבור רכיב הדוגמא. הציור מתייחס כמובן גם לתחום שבו ההחלקה היא בעלת ערך שלילי. עקום זה זהה לעקום המתואר בציור 4.9 מבחינת הערכים המאפיינים אותם (s4,s3,s2,s1 ו-τ3,τ2,τ1 ו-τ4) אך במקרה של הקשר הלא-מונוטוני, ערכים אלו יהוו את המעטפת של הקשר מאמץ הידבקות-החלקה. כלומר, עבור המקרים שבהם ישנה התנהגות לא-מונוטונית וישנם שינויים בכיוון ההחלקה בחתך כלשהו לאורך הרכיב, מתפתח מאמץ הידבקות קטן יותר בהשוואה לתחומים שבהם לא היה שינוי בכיוון ההחלקה.
ציור 4.9 מתאר יחס חד-חד-ערכי בין מאמץ ההידבקות לערך ההחלקה היחסית שבין הבטון ומוט הזיון באותו חתך ולעומת זאת, בציור 4.17, אותו הקשר תלוי גם בהיסטוריה של ערכי ההחלקה באותו חתך. עבור המקרה שאין הטרחה קודמת, הקשר המונוטוני זהה לקשר הלא-מונוטוני. התלות של ערך מאמץ ההידבקות בהיסטורית ההטרחה באה לידי ביטוי בשיפוע עקום הפריקה שלו. כל עוד ההתנהגות היא אלסטית (עקום AB), לא מתפתחים סדקים במישק בטון-פלדה ועקום ההעמסה ועקום הפריקה מתלכדים מכוון שהתזוזה היחסית מתאפסת עם פריקה של כל העומס. כאשר פורקים מרמת מאמץ גבוהה יותר שהיא מעבר לתחום האלסטי (עקום BCDE), הפריקה היא לערך החלקה כלשהו, גדול מאפס, המביא לידי ביטוי את הנזק שהתפתח לבטון בממשק שבין הבטון ומוט הפלדה (סדיקה). באופן כללי, נניח להלן כי שיפוע הפריקה מקטע כלשהו על העקום יהיה שיפוע הקטע הליניארי שקדם לקטע שממנו פורקים. העקום המסומן 1 מתאר העמסה מונוטונית שבה עם הגדלה של ההחלקה היחסית שבין הבטון והפלדה, גדל גם ערך מאמץ ההידבקות ביניהם. הפריקה במקרה זה (העקום המסומן 2) מתבצעת מנקודה על העקום CD ולכן שיפוע עקום הפריקה שווה לשיפוע העקום BC. במקרה זה, במידה וקיימת פריקה מלאה של העומס, תיוותר בחתך זה החלקה שערכה שונה מאפס. אם ישנה פריקה עד לערך כלשהו ולאחריה העמסה חוזרת (העקום המסומן 3), אזי שיפוע עקום מאמץ ההידבקות החלקה הוא כשיפוע עקום הפריקה משום שההנחה היא שכאשר קיימת פריקה ממאמץ כלשהו אין התפתחות נוספת של נזק.
לסיכום, העקום המתואר מנסה לתת ביטוי להתפתחות הנזק בממשק בטון-פלדה, נזק המשפיע כמובן על תמסורת הכוח שבין מוט הפלדה והבטון המקיף אותו. יש לציין כי הנחות אלה נועדות על מנת לאפשר באופן זמני לטפל בדרך רציונלית בהתנהגות הלא מונוטונית של הרכיב. יש צורך
לפתח חוק התנהגות לא מונוטוני כללי להידבקות, שההתנהגות המוגבלת של פריקה חלקית תהיה חלק ממנה.
בציור 4.18 מתוארים עקום מאמץ הידבקות-כוח מופעל (I) ועקום מאמץ הידבקות-החלקה (II) עבור קצה רכיב הדוגמא. עקומים אלו מתייחסים לאנליזה של רכיב הדוגמא עם עקום מאמץ ההידבקות-החלקה לא-מונוטוני המתואר בציור 4.17.
על-פי שני העקומים ניתן לראות שעבור תהליך העמסה מונוטוני בקצה הרכיב ישנו תהליך של העמסה לא מונוטוני הכולל פריקה חלקית של מאמצי ההידבקות. בהתייחס לעקום 4.18 (I), עבור עומס בשיעור של 23.25 ק"נ ניתן לראות שעם התפתחות הסדק בעומס זה, קטנים משמעותית
ערכי מאמץ ההידבקות בקצה הרכיב ולאחר מכן, עם הגדלת העומס החיצוני, גדל ערך מאמץ ההידבקות בקצה הרכיב בהתאם לערך ההחלקה.
בציור 4.19 מתואר פילוג מאמצי ההידבקות לאורך ציר הרכיב בשלושה שלבים שונים בתהליך ההעמסה: לפני התפתחות הסדק הראשון בעומס של 17.48 ק"נ, לאחר התפתחות הסדק הראשון באותו עומס ולאחר התפתחות סדק שני בעומס של 17.77 ק"נ. במערכת הצירים המתוארת בציור, הציר האופקי מתאר את המרחק לאורך ציר הרכיב כאשר אמצע הרכיב הוא ראשית הצירים.
בציור 4.19 מתואר פילוג מאמצי ההידבקות ברכיב הדוגמא לפני התפתחות הסדק הראשון, לפני התפתחותו של הסדק השני ולאחר התפתחות הסדק. פילוג זה מתואר הן על יסוד אנליזה המתבססת על עקום הידבקות החלקה מונוטוני והן על עקום הידבקות-החלקה לא-מונוטוני (ציור 4.17). ניתן לראות שבתחום המסומן בציור ישנו שינוי בעקום ההידבקות של רכיב הדוגמא שעבורו נעשתה אנליזה עם עקום הידבקות מונוטוני ואותו רכיב שעבורו נעשתה אנליזה עם עקום לא-מונוטוני.
השינוי בערכי ההידבקות בשלבים הללו של ההעמסה הוא קטן וכמעט שאינו ניכר ברוב חלקי הרכיב. לעומת זאת, לאחר התפתחות סדקים בשלב השלישי (ציור 4.20), קיים הבדל ניכר בין ערכי מאמץ ההידבקות לאורך הרכיב על פי אנליזה המתבססת על עקום הידבקות-החלקה מונוטוני ובין ערכם על-פי אנליזה עם עקום הידבקות-החלקה לא-מונוטוני. בהתאם, ההבדל שבין האנליזות מתבטא גם בערכי ההחלקה לאורך הרכיב (ציור 4.21).
במקרה זה ניתן לראות שבעוד שעבור אנליזה עם עקום הידבקות מונוטוני ערכי ההחלקה בכל הקצוות החופשיים הם זהים הרי שעבור אנליזה עם עקום הידבקות לא-מונוטוני קיימים הבדלים בערכי ההחלקה המתקבלים במקומות שונים לאורך הרכיב. ערכי ההחלקה המתקבלים באנליזה זו שונים זה מזה בגלל שהתפתחות סדק כלשהו ברכיב מלווה גם בהגדלה או בהקטנה של ערכי ההידבקות לאורך כל הרכיב ועם התפתחות של מספר סדקים במקומות שונים לאורך הרכיב
ובעומסים שונים, בכל חתך לאורך הרכיב קיימים תנאים שונים התלויים בהיסטוריה של מאמצי ההידבקות הללו והם משפיעים על ערך ההחלקה בחתך זה. היבט זה אינו קיים באנליזה עם עקום הידבקות-החלקה מונוטוני ולכן ערכי ההחלקה המתקבלים על-פי אנליזה כזו הם שווים לאורך הרכיב. ההבדל בהתנהגות המחושבת על-פי אנליזה עם עקום הידבקות-החלקה מונוטוני ובין אנליזה עם עקום הידבקות-החלקה לא-מונוטוני מתבטא גם בערך ההתארכות הכוללת של הרכיב כפי שמוראה בציור 4.22. גם על-פי ציור 4.22 נראה שההבדל בין אנליזה עם קשר מאמץ הידבקות-החלקה מונוטוני ואנליזה עם קשר לא-מונוטוני, כפי שבא לידי ביטוי ברכיב הדוגמא, הוא לא משמעותי ומראה תוצאות שונות רק לאחר העומס הגורם לשלב הסדיקה השלישי.
לאור האמור לעיל נראה שקיים הבדל בין האנליזות הגורר הבדלים במאפייני ההתנהגות של הרכיב. מתוך חקירת ההתנהגות, נראה שהבדלים אלה אינם גדולים וכמעט שאינם לידי ביטוי בחלק גדול של תחום ההעמסה. היות שבהגדרת מטרות המחקר, ניתנה חשיבות לפשטות המודל אשר בזכותה ניתן להגיע להבנה עמוקה יותר של ההתנהגות מעבר לקבלת ערכים מספריים מחושבים, נאמץ להלן את הקשר המונוטוני. השימוש בקשר הלא מונוטוני מצריך מעקב אחר כל סדק שמתפתח בנפרד ואילו השימוש בקשר המונוטוני מאפשר לעקוב אחר סדק מאפיין אחד, ועובדה זאת עשוייה לפשט מאד את ההערכות החישוביות ולספק במרבית המקרים. אילו ההבדלים היו גדולים יותר אולי היתה הצדקה לשימוש בעקום הלא-מונוטוני ובדיקה כזו של המאפיינים המשפיעים על השינויים הללו נדרשת ודאי אך חורגת מתחום העבודה הנוכחית, ותידחה לשלבי מחקר הבאים.
4.4	התאמה לניסויים
בסעיף זה מובאת חקירת המודל בהשוואה לתוצאות ניסויים של אלמנטים חד-ציריים. בכל הדוגמאות המתוארות להלן, מתווה הניסוי מתייחס לרכיב אורכי מבטון מזוין הנתון לפעולת כוח מתיחה בקצות מוט הפלדה (או בקצות מוטות הפלדה, כאשר קיימים מספר מוטות). במסגרת תוצאות הניסויים הזמינות, מתוארות בעיקר התוצאות עבור ההתארכות הכוללת של קצות מוט הפלדה בתלות בכוח המתיחה המופעל אך באחת הדוגמאות מתוארת ההתארכות שנמדדה על פני הבטון ובדוגמא אחרת מתואר גם רוחב הסדק.
דוגמא מס' 1:
דוגמא זו מתייחסת לחיזוי תוצאות ניסוי שנערך על-ידי Hartl. מתווה הניסוי כולל אלמנט בטון באורך 750 מ"מ בעל חתך מלבני ברוחב 80 מ"מ אשר במרכזו מצוי מוט זיון יחיד בקוטר של 11.3 מ"מ. ערכי מודול האלסטיות של הבטון, וכן של חוזק הלחיצה וחוזק המתיחה שלו, הם 29000, 22.95 ו-3.1 מגפ"ס, בהתאמה. בנוסף, מודול האלסטיות של הפלדה ומאמץ הכניעה שלה הם בהתאמה, 210000 ו-460 מגפ"ס. מדידת ההתארכות נעשתה על-ידי LVDT באורך של 500 מ"מ שנקבע באמצע האלמנט, על פני הבטון.
לצורך חישוב תגובת המבנה והשוואתה לתוצאות הניסוי, נעשה שימוש ב- ATENA, תוכנת מחשב מסחרית לא-ליניארית לניתוח מבנים מבטון מזוין בשיטת האלמנטים הסופיים ובתכנית מחשב המבוססת על המודל המוצג במחקר זה. בציור 4.23 מתוארים תגובת מוט זיון חשוף Bare) bar), התארכות הבטון החזויה על-פי ATENA, התארכות הבטון החזויה על-פי המודל שמוצג במחקר זה (Present model) ותחום התוצאות שנמדדו בניסוי. בניתוח המבנה, ATENA מאפשרת בחירה בין זווית סדיקה קבועה (fixed) וזווית משתנה (rotating), בהתאם למתואר בפרק 2, אולם עבור הרכיב הנדון, לא קיים הבדל משמעותי בדיוק החיזוי ולכן מתוארות התוצאות רק עבור זווית קבועה. על-פי המודל המוצג במחקר זה, אלמנט הניסוי הפריזמטי מיוצג על-ידי רכיב אקסיסימטרי שבו קוטר גליל הבטון הוא 90 מ"מ כך ששטחי חתך הבטון של האלמנט בניסוי ושל הרכיב המייצג, שווים זה לזה.
על פי המתואר בציור 4.23, נראה כי המודל המוצג במחקר זה חוזה היטב את רמת הכוח שבו מתפתח הסדק הראשון ואת תהליך ההפחתה ההדרגתי בקשיחות הרכיב, בשלבים המאוחרים יותר של ההעמסה, לקראת הכניעה של מוט הזיון, קשיחות הרכיב הנחזית היא גבוהה מזו שנמדדה בניסוי.
היבט חשוב נוסף שכדאי להזכיר במסגרת השוואה בין מודלים חישוביים שונים הוא הזמן הנדרש לחישוב התוצאות. במחשב אישי ממוצע, ניתוח הרכיב הנדון ב-ATENA נמשך בערך חצי שעה ומשך ניתוח הרכיב בעזרת המודל המוצע היה מספר שניות.
דוגמא מס' 2:
.Gerstle et al הציגו גישה לא-לינארית בעזרת מכניקת השבר, לניתוח מעבר הכוח במישק בטון-פלדה, תוך הדגשה של תהליך התפתחות הסדקים הראשיים והמשניים. סדקים משניים הם
Raab סדקים שמתחילים במישק שבין מוט הזיון והבטון אך אינם ממשיכים לפני הבטון וסדקים ראשיים מגיעים אל פני הבטון. ציור 4.24 מתאר את תוצאות הניסוי שנערך על-ידי & Broms בהשוואה למודל המוצע ולתוצאות החיזוי של גישת מכניקת השבר. תגובת מוט זיון חשוף אף היא מוראית בציור. חיזוי תוצאות הניסוי נעשה על ידי החוקרים באמצעות תוכנת אלמנטים סופיים עם סדקים דיסקרטיים המיישמת את עיקרון הסדקים הראשיים והמשניים.
דוגמא זו מתייחסת לרכיב בעל חתך עגול. קוטר מוט הזיון הוא 25.4 מ"מ וקוטר גליל הבטון הוא 152 מ"מ. אורכו של הרכיב הוא 1830 מ"מ.
בחינת התוצאות בציור מראה שההתאמה לתוצאות הניסוי היא טובה מאוד וטובה לפחות כמו תוצאות האנליזה של .Gerstle et al.
דוגמא מס' 3:
השוואה לתוצאות ניסויים שנערכו על-ידי Houde & Mirza ודווחו על-ידי Chan מתוארת בציור 4.29. הרכיב המתואר בציור (4.25(I הוא בעל חתך עגול שבו קוטר גליל הבטון הוא 152.4 מ"מ, קוטר מוט הזיון הוא 25.4 מ"מ ואורכו 1829 מ"מ. מודול האלסטיות של הבטון והפלדה וחוזק המתיחה של הבטון הם 24823, 200000 ו-1.38 מגפ"ס, בהתאמה. הרכיב המתואר בציור (4.25(II הוא בעל חתך מלבני ברוחב 88.9 מ"מ ובגובה של 202.5 מ"מ המתבטא ברכיב מייצג בעל קוטר גליל בטון של 90 מ"מ. אורכו של האלמנט הוא 838 מ"מ וקוטר מוט הזיון הוא 25.4 מ"מ. מודול האלסטיות של הבטון והפלדה וחוזק המתיחה של הבטון הם 23788, 200000 ו-2.12 מגפ"ס, בהתאמה. גם בהשוואה זאת מתקבלת התאמה טובה מאד לתוצאות הניסויים.
דוגמא מס' 4:
מתוך תכנית ניסויים מקיפה שנערכה על-ידי .Rizkalla et al, שני רכיבים, מס' 2 ומס' 7, מתאימים למתווה המתואר בפרק זה. בשני המקרים, אורך הרכיב הוא 762 מ"מ וחתך הבטון בו הוא מלבני ברוחב 305 מ"מ ובגובה 178 מ"מ. בכל רכיב ישנם שמונה מוטות זיון בקוטר 11.3 מ"מ הנתונים לפעולת כוח מתיחה שווה כך שניתן להתייחס לשמינית משטח החתך כשטח יחסי למוט זיון יחיד. קוטר גליל הבטון המייצג הוא 93 מ"מ. מידע נוסף הנוגע למאפייני הניסוי המופיע במחקר הנדון כולל את נתוני מודול האלסטיות של הפלדה והבטון, חוזק הלחיצה וחוזק המתיחה שערכיהם בהתאמה הם 199955, 27794, 34.5 ו-2.62. שני הרכיבים זהים מבחינת חומרים וגיאומטריה פרט לכיסוי הבטון שברכיב מס' 2 הוא 20 מ"מ וברכיב מס' 7 הוא 40 מ"מ. ביישום המתואר בשלב זה של המחקר, היבט זה של כיסוי הבטון אינו בא לידי ביטוי משום שהוא נוגע למאפיינים הרדיאליים של הרכיב. כלומר, בשני הרכיבים שטח החתך של הבטון זהה וישנו מספר שווה של מוטות זיון. כלומר, הרכיב האידיאלי המייצג את שני הרכיבים הללו יהיה בעל מאפיינים גיאומטריים זהים ולכן יתאר את אותה תגובה עבור שני הרכיבים.
לעומת זאת, מידת הכיסוי באה לידי ביטוי בתוצאות הניסוי המתוארות בציור. עבור כוח מתיחה נתון נראה שברכיב שבו הכיסוי הוא גדול יותר מתפתחת התארכות כוללת קטנה יותר. כלומר, אם מוטות הזיון ושטח חתך הבטון שווים בשני המקרים, הרי שמקורה של ההתנהגות הנצפית הוא במעבר כוח רב יותר ממוטות הזיון אל הבטון המקיף אותם. נראה שעל ידי שימוש בקשר מאמץ הידבקות-החלקה המותאם הדרגתית למידת כיסוי הבטון ניתן יהיה לצפות את ההיבט הזה הנוגע למאפיינים הרדיאליים שאליהם נתייחס בהמשך המחקר.
דוגמא מס' 5:
בדוגמא זו נבדקת התאמת המודל בחיזויו של רוחב הסדק המתפתח באמצע הרכיב בתלות בכוח המתיחה (ציור 4.27). בניסוי שנערך על-ידי Worllab, נבדקו שני רכיבי בטון באורך 686 מ"מ, ברוחב 127 מ"מ ובגובה של 50.8 מ"מ. על-מנת לוודא שהסדק יתפתח באמצע הרכיב, במקום שבו הוצבו אמצעי המדידה, משני צידי האלמנט נעשה חריץ (notch) בעומק 10 מ"מ וברוחב שני מ"מ, כפי שמתואר בציור 4.31. הסימונים 3X9.5 ו-7X6 בציור 4.27 מתייחסים לרכיבים המכילים שלושה מוטות זיון בקוטר 9.5 מ"מ כל אחד ורכיבים המכילים שבעה מוטות בקוטר 6 מ"מ, בהתאמה.
מדידת רוחב הסדק בניסויים, במהלך הפעלת כוח המתיחה נעשתה על-ידי מדידת המרחק בין שתי נקודות הנמצאות משני צידי החריץ, אשר מרוחקות 12.7 מ"מ זו מזו, כפי שמתואר בציור. בהתאם, רוחב הסדק הנתון בציור 4.31 הוא בעצם התארכות קטע הבטון האמצעי שאורכו 12.7 מ"מ.
בציור 4.31 מסומנות בספרות 1-6 נקודות המפנה בשני העקומים המתארים את רוחב הסדק החזוי. הקטע 1-2 מתאר את ההתארכות האלסטית של קטע הבטון באורך 12.7 מ"מ. עם התפתחות הסדק, המרחק בין נקודות המדידה כולל גם את ההחלקה בין הבטון והפלדה בקצות הסדק (הקטע 2-3). הגדלה של כוח המתיחה מלווה בהגדלה מתאימה של רוחב הסדק (הקטע 3-4) עד לשלב שבו נוצרים סדקים נוספים (בנקודה 4). הקטע 4-5 מתאר הקטנה ברוחב הסדק עם התפתחותם של סדקים נוספים ועם הגדלה נוספת של כוח המתיחה, ישנה הגדלה מתאימה ברוחב הסדק (הקטע 5-6).
השינוי החד ברוחב הסדק, כפי שמתבטא בקטעים 4-5, הוא לכאורה אינו אינטואיטיבי אך על-פי תיאור ההתנהגות של הרכיב הנדון שניתן עד כה, שינוי כזה מתרחש בכל פעם שמתפתח סדק חדש ברכיב שבו כבר קיים סדק. בנקודה 4, עם התפתחותם של שני סדקים נוספים, אחד באמצעו של כל קטע רצוף משני צידי הסדק, חלה ירידה חדה בערכו של המאמץ הצירי בבטון בנקודות שבהן התפתחו הסדקים, ממאמץ הסדיקה לאפס. שינוי מקומי זה כרוך בהשתנות ערך מאמצי ההידבקות לאורך הרכיב כולו ואף בשינוי כיוון הפעולה שלהם בשפות הסדק. כתוצאה מכך, ישנה הקטנה בערכי ההחלקה בקצות הרכיב המתבטאת בהקטנה של רוחב הסדק (הקטע 4-5).
גם בשני העקומים המתארים את תוצאות הניסוי ניתן להבחין במעין קפיצות שבהן רוחב הסדק קטן עבור ערך קבוע של כוח המתיחה בקצות האלמנט ובמאמר המתאר את הניסויים ותוצאותיהם נכתב שמקורן של קפיצות אלו הוא בהתפתחות של סדקים נוספים מחוץ לתחום המדידה של רוחב הסדק.
4.5	סיכום ומסקנות
בפרק זה הוצג מודל ההתנהגות הבסיסי לרכיב חד-צירי הנתון להטרחת מתיחה. המודל מתייחס לרכיב אקסיסימטרי אורכי המורכב מגליל בטון ובמרכזו מוט זיון. בפן המגע המשותף לפלדה ולבטון קיים קשר מלא ורצוף שבו נוצרת הזזה אורכית יחסית (החלקה) המלווה במאמצי גזירה (הידבקות). בהינתן חוק התנהגות פן המגע שהוא הקשר בין ההחלקה וההידבקות, המודל מאפשר לחשב את פילוג ההזזות, העיבורים והמאמצים לאורך הרכיב עבור כל כוח המופעל על הבטון או הפלדה.
מודל זה מהווה את נקודת הפתיחה למשפחה של מודלים נוספים לתיאור היבטים שונים בהתנהגות הבטון המזויין. אחד מהם הוא מודל אלמנטים סופיים שפותח על-ידי Jabareen & Yankelevsky שבו מוגדר אלמנט סופי מיוחד המתאר את התפתחות הסדק הדיסקרטי במקום ידוע לאורכו ואת השינויים בשדות המאמצים והתזוזות בבטון ובמוט הפלדה ממנו.
פרמטר חשוב בגישה המוצגת במחקר זה, הוא פשטות היישום של המודל ויכולתו לתאר את ההתנהגות של הרכיב בצורה פשוטה יחסית המאפשרת לעקוב אחר ההתנהגות ולהבין את הקשר שבין המשתנים לבין התוצאות. גם רמת הדיוק של התוצאות המחושבות בהשוואה לאלו המדודות, ובהשוואה לשיטות חישוב מתקדמות ומורכבות הרבה יותר נמצאה טובה מאד. נמצא כי הגישה המוצעת מאפשרת חיזוי נכון של המגמות המאפיינות את התנהגות המורכבת של הבטון המזוין ולקבל מאפייני התנהגות חשובים.